# 不同投票权

我们只有单一类别的股份，每一股份对应一份表决权。然而根据《公司章程》，在满足合伙条件（定义见《公司章程》）的前提下，阿里巴巴合伙拥有提名（或在有限情况下委任）董事会简单多数成员的专属权利。这些权利在《香港上市规则》项下被归类为不同投票权架构（「不同投票权架构」）。因此，我们被视为一家有不同投票权架构的公司。

阿里巴巴合伙在其制度存续期间将持续有效，除非得到出席股东大会并投票的股东所持表决权的95%以上的同意，方可修订我们的《公司章程》以另作规定。即便本公司发生控制权变更或合并，阿里巴巴合伙的提名权仍将持续存在。有关阿里巴巴合伙现任合伙人的姓名及其他信息，请参见2024财务年度报告中「董事、高级管理人员及员工 — 董事及高级管理人员 — 阿里巴巴合伙」一节。

股东及有意投资者务请注意投资具有不同投票权架构的公司的潜在风险，特别是，阿里巴巴合伙制度限制了我们的股东提名并选举董事的能力，以及阿里巴巴合伙的利益可能与我们股东的利益发生冲突。欲了解我们的不同投票权架构相关风险的进一步信息，请参见2024财务年度报告中「风险因素 — 与我们的公司架构有关的风险」一节。有意投资者在作出投资于我们的决定前应经适当和审慎考虑。

## 汇率资料

本中期报告包含若干人民币金额兑换为美元及港元的财务数据，仅为方便读者。除另有注明外，人民币兑换为美元的所有折算均按人民币7.0176元兑1.00美元的汇率折算，即2024年9月30日美国联邦储备局H.10统计数据所载之汇率。人民币兑换为港元的所有折算均按人民币0.90179元兑1.00港元的汇率折算，即2024年9月30日中国人民银行公布的人民币汇率中间价。本中期报告中所述的百分比乃按人民币金额计算，由于约整可能出现微小差异。

## 安全港声明

本中期报告载有前瞻性陈述。该等陈述乃根据1995年美国私人证券诉讼改革法案(U.S. Private Securities Litigation Reform Act of 1995)中的「安全港」条文作出。该等前瞻性陈述可通过如「可能」、「会」、「预期」、「预计」、「未来」、「旨在」、「估计」、「拟」、「寻求」、「计划」、「相信」、「潜在」、「继续」、「持续」、「目标」、「指引」、「相当可能」等用语及类似陈述来识别。此外，任何不属过往事实的陈述，包括有关阿里巴巴集团新的组织和治理架构的陈述、有关阿里巴巴战略及业务和运营规划、关于阿里巴巴业务发展、收入增长、投资回报及股份回购的信念、预期及指导，以及本中期报告中所述业务前景及管理层看法均属前瞻性陈述或包含前瞻性陈述。前瞻性陈述涉及内在风险及不明朗因素。多种因素均可导致实际业绩大幅偏离任何前瞻性陈述所包含的结果，包括但不限于以下各项：阿里巴巴集团新的组织和治理架构的实施情况、我们的竞争和创新能力及维持或发展业务的能力、与业务持续投资有关的风险、中国及全球整体经济及业务状况产生波动、因国家间竞争以及地缘政治紧张产生的不确定因素（包括国家贸易、投资、保护主义或其他政策及出口管制、经济或贸易制裁），以及与上述任何一项相关或与之有关的假设。有关此方面及其
---
他风险的进一步资料均包括在阿里巴巴于美国证券交易委员会的备案以及于香港联合交易所有限
公司网站发布的公告内。本中期报告中所提供的所有信息均截至本中期报告日期止并基于我们认
为截至该日期合理的假设，阿里巴巴集团并不承担更新任何前瞻性陈述的任何义务，惟适用法律
另有规定则除外。

3
---
管理层讨论与分析

截至9月份止六个月财务业绩概要

|  | 2023-截至9月30日止六个月-人民币（以百万计，百分比除外） | 2024-截至9月30日止六个月-人民币（以百万计，百分比除外） | 2024-截至9月30日止六个月-美元（以百万计，百分比除外） | 同比变动 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 收入 | 458,946 | 479,739 | 68,362 | 5% |
| 经营利润 | 76,074 | 71,235 | 10,151 | 6% |
| 经营利润率 | 17% | 15% |  |  |
| 经调整EBITDA(1) | 101,289 | 98,488 | 14,034 | 3% |
| 经调整EBITDA利润率(1) | 22% | 21% |  |  |
| 经调整EBITA(1) | 88,216 | 85,596 | 12,197 | 3% |
| 经调整EBITA利润率(1) | 19% | 18% |  |  |
| 净利润 | 59,696 | 67,569 | 9,629 | 13% |
| 归属于普通股股东的净利润 | 62,038 | 68,143 | 9,710 | 10% |
| 非公认会计准则净利润(1) | 85,110 | 77,209 | 11,002 | 9% |
| 摊薄每股收益(5) | 3.01 | 3.50 | 0.50 | 16% |
| 摊薄每股美国存托股收益(5) | 24.08 | 28.00 | 3.99 | 16% |
| 非公认会计准则摊薄每股收益(1)(5) | 4.13 | 3.94 | 0.56 | 5% |
| 非公认会计准则摊薄每股美国存托股收益(1)(5) | 33.00 | 31.50 | 4.49 | 5% |

(1) 有关本中期报告内提述的非公认会计准则财务指标的更多资料，请参见「非公认会计准则财务指标」及「非公认会计准则财务指标与其最接近的可比美国公认会计准则指标之间的调节」各节。

(2) 同比下降主要是由于截至2023年9月30日止六个月所录得的股权激励费用拨回人民币6,901百万元所致。

(3) 同比下降主要是由于我们对电商业务的投入增加所致，部分被收入增长和运营效率提升所抵销。

(4) 同比变化主要是由于我们所持有的股权投资按市值计价的变动以及投资减值的减少所致，部分被经营利润下降和汇兑净损失增加所抵销，归属于普通股股东的净利润和每股／每股美国存托股收益将进一步计入对非控制性权益的净亏损。我们未把非现金股权激励费用、投资的收益（损失）、商誉和无形资产减值及若干其他项目计入非公认会计准则财务指标。

(5) 每股美国存托股代表八股普通股。

(6) 所列示的%同比变动以确切金额进行计算，与以约整小数位后二位的人民币金额计算的%同比变动可能出现微小差异。


4
-

截至9月份止六个月分部业绩

截至2024年9月30日止六个月的收入为人民币479,739百万元（68,362百万美元），相较2023年同期的人民币458,946百万元增长5%。

所示期间内我们按分部划分的收入明细如下表：

|  | 2023年-截至9月30日止六个月-人民币（以百万计，百分比除外） | 2024年-截至9月30日止六个月-人民币（以百万计，百分比除外） | 2024年-截至9月30日止六个月-美元（以百万计，百分比除外） | 2024年-截至9月30日止六个月-%同比变动 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 合并收入 | 458,946 | 479,739 | 68,362 | 5% |
| - 淘天集团 | 212,607 | 212,367 | 30,262 | (0)% |
| -- 中国零售商业 | 202,388 | 200,429 | 28,561 | (1)% |
| --- 客户管理 | 148,322 | 150,479 | 21,443 | 1% |
| --- 直营及其他(1) | 54,066 | 49,950 | 7,118 | (8)% |
| -- 中国批发商业 | 10,219 | 11,938 | 1,701 | 17% |
| - 云智能集团 | 52,713 | 56,159 | 8,003 | 7% |
| - 阿里国际数字商业集团 | 46,634 | 60,965 | 8,687 | 31% |
| -- 国际零售商业 | 36,116 | 49,309 | 7,026 | 37% |
| -- 国际批发商业 | 10,518 | 11,656 | 1,661 | 11% |
| - 菜鸟集团 | 45,987 | 51,458 | 7,333 | 12% |
| - 本地生活集团 | 30,014 | 33,954 | 4,838 | 13% |
| - 大文娱集团 | 11,160 | 11,275 | 1,607 | 1% |
| - 所有其他(2) | 93,850 | 99,179 | 14,133 | 6% |
| - 未分摊 | 526 | 888 | 126 |  |
| - 分部间抵销 | (34,545) | (46,506) | (6,627) |  |

(1) 淘天集团下的直营及其他收入主要来自天猫超市、天猫国际和其他直营业务，而该等业务的收入及存货成本均以总额法进行确认。

(2) 所有其他包括高鑫零售、盒马、阿里健康、灵犀互娱、银泰、智能信息（主要包括UC优视和夸克业务）、飞猪、钉钉和其他业务。所有其他收入主要包括以总额法进行确认的直营收入。



5
---
所示期间内我们按分部划分的经调整EBITA明细如下表：

|  | 2023-截至9月30日止六个月-人民币(以百万计，百分比除外) | 2024-截至9月30日止六个月-人民币(以百万计，百分比除外) | 2024-截至9月30日止六个月-美元(以百万计，百分比除外) | %同比变动 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 淘天集团 | 96,396 | 93,400 | 13,309 | (3)% |
| 云智能集团 | 2,325 | 4,998 | 712 | 115% |
| 阿里国际数字商业集团 | (804) | (6,611) | (942) | (722)% |
| 菜鸟集团 | 1,783 | 673 | 96 | (62)% |
| 本地生活集团 | (4,546) | (777) | (111) | 83% |
| 大文娱集团 | (138) | (281) | (40) | (104)% |
| 所有其他(1) | (3,170) | (2,845) | (405) | 10% |
| 未分摊(2) | (2,482) | (2,142) | (305) |  |
| 分部间抵销 | (1,148) | (819) | (117) |  |
| 合并经调整EBITA | 88,216 | 85,596 | 12,197 | (3)% |
| 减：非现金股权激励费用 | (5,201) | (7,775) | (1,108) |  |
| 减：无形资产摊销及减值 | (4,910) | (3,441) | (490) |  |
| 减：商誉减值 | (2,031) |  |  |  |
| 减：股东集体诉讼的计提准备金 |  | (3,145) | (448) |  |
| 经营利润 | 76,074 | 71,235 | 10,151 | (6)% |

(1) 所有其他包括高鑫零售、盒马、阿里健康、灵犀互娱、银泰、智能信息（主要包括UC优视和夸克业务）、飞猪、钉钉和其他业务。

(2) 未分摊主要与公司职能产生的若干费用及未分摊至各分部的其他杂项费用有关。

(3) 为了更直观展示经调整EBITA%同比亏损变动，经调整EBITA%同比亏损扩大会以负增长率展示，而经调整EBITA%同比亏损收窄则以正增长率展示。
