# 2024 中国联通合作伙伴大会专场发布会：前沿创新成果集中亮 相

发布时间：2024-07-21 发布人：新闻宣传中心

7 月 19 日至 20 日,2024 中国联通合作伙伴大会在上海世博中心举办。作为本次大会的重头戏之一, 在大会主峰会和 10 场分论坛之外, 中国联通还携手合作伙伴共同举办了 9 场专场发布会, 重磅发布在联网通信、算网数智多领域的前沿创新成果, 充分展现了中国联通创新的品牌形象。

## 低空网联正当时 共绘低空经济新蓝图

智驭低空,网联未来。在中国联通低空网联产品发布会上,隆重介绍了中国联通“五位一体”低空网联创新体系。该体系集“端、网、云、安、 智算”于一体,即 \( 5\mathrm{G} \) 机载终端、低空网络方案、监管及应用平台、立体化安全创新体系、超大规模算力和先进的 AI 能力产品, 逐步构建了一个可全方位赋能多样化场景应用的低空生态系统。基于此,本次发布会正式发布 “1+2+N” 能力,即 1 系列行空终端、 2 个云平台(极目无人机监管平台、行云 5G 网联无人机应用平台)和 \( \mathrm{N} \) 个低空应用场景,携手产业链共绘低空经济发展新蓝图。

## 聚焦时空 AI 发布时空大模型

<PAGE_DIV> 时空大模型, 智联新世界。中国联通智能城市研究院依托自研的璇玑“5G+北斗”时空基座,基于元景大模型,在本次大会上正式发布中国联通时空大模型, 具备专题知识处理、专题语音处理、时空影像识别、 多源数据融合、智能决策预警等特色能力,并面向智慧城市、工业互联网、交通文旅、农林牧渔等多个行业领域,持续赋能,全面助力“时空 +AI”技术应用的规模化复制推广,为行业数智化转型提供坚实支撑。

## 中国联通 CDN 产品发布: 重构边界 加速未来

CDN 是智能时代的重要数字基础设施, 通过提高内容加载速度和可用性,成为智能网络的“加速器”,可显著提升联网通信业务用户感知, 有效促进算网数智业务发展。

中国联通以创新为己任, 以云宙时代这一面向 CDN 和边缘计算业务领域的专业化子公司为载体, 重磅发布 CDN 产品, 提供电信级安全可靠的 CDN 服务,赋能智能网络高效安全运行,丰富广大用户数字化生活体验,为千行百业创造新需求、新价值。

## 打造汽车行业 C2M 解决方案

中国联通研究院与汽车军团重大科技成果发布暨生态伙伴大会上, 中国联通举行汽车行业 C2M 解决方案首发仪式 (C2M, Customer to Manufactory,即顾客对工厂)。中国联通基于“擎天”5G+统一工业控制平台与在长安汽车、江铃汽车等多项目的实践,打造了系统的汽车制造 \( \mathrm{C}2\mathrm{M} \) 解决方案,本次发布会上首次发布了汽车制造 \( \mathrm{C}2\mathrm{M} \) 解决方案与联合交付服务中心。多家合作伙伴与客户代表进行了战略合作签约。<PAGE_DIV> 

发布会还介绍了中国联通 5G+无源物联网产品。该产品大幅提升无源无线传感距离以及可携带传感器类型, 填补了远距离无源无线传感技术空白, 满足各行业对无源技术的需求。

## 构建可信数据基础设施 助力数据要素融通

以“要数难、缺算力、强安全”等问题为导向,中国联通将人工智能研发环节中的算法、数据、算力、应用、模型等要素化, 构建了可信、 可靠、可用、可管、可计量的新型数字信息基础设施和运营体系, 在保障“原始数据不出域”前提下,实现数据在不同主体间“可用不可见”“可控可计量”, 为不同行业、不同机构提供可信的数据共享、开放、数据价值交易平台,有效提升数据流通环节的安全可靠水平,帮助各参与方建立数据安全保障体系,确保数据的可信性、可溯源、可审计。

## AR 智能眼镜 智享 AI 运动新“镜”界

“向新同行,智享 AI 运动新‘镜’界”专场发布上,生动展示了 AR 智能眼镜 QIDI Vida。该产品是结合联通领先的 eSIM 技术, 依托完善的 “云、 管、边、端”体系,联合打造了一款专注户外的 AR 智能眼镜。其融合了业界领先的双目全彩 AR 抬头显示与 AI 大模型技术, 具备运动监测、导航、对讲、拍录、听音乐及接电话等多项功能。

## 中讯院发布系列数智产品

<PAGE_DIV> 安全筑基,数智未来。中国联通中讯院聚焦下一代网络、工业互联网、安全等领域打造“端+平台+解决方案”产品体系,推出了一批以 5G 微基站、RedCap 工业网关、企业网络托管服务、智慧医疗解决方案、 安全盾等为代表的数智应用和产品, 以全面焕新的数智服务赋能行业客户。

## 宽带核心网 引领宽带网络发展

随着新一轮科技革命和产业革命不断深入, 宽带网络业务场景多元、 业务需求多变, 需要提供更灵活的业务控制能力、更快速的业务创新能力、更安全的业务保障能力。

中国联通率先提出“宽带核心网”概念, 重磅发布《宽带核心网 (BNC) 技术白皮书》,重构宽带网络架构体系,将宽带网络的核心能力从业务接入能力转变为业务控制、创新和运营能力, 以 AI 为引擎, 实现宽带网络端到端一体化智能化运营, 为家庭、企业、园区等各类用户提供算网一体、应用级高品质保障的网络服务。

## 领航无人之境 联通航美发布相控阵产品

中国联通积极布局“天地一体”卫星互联网战略。联通航美公司作为中国联通在卫星互联网领域的专业子公司, 积极布局 2C 领域卫星互联网产品, 发布民用卫星互联网终端, 用于旅行探险、无人区应急通信、 渔船海钓等领域的通信连接。<PAGE_DIV> 

此次发布的“领航者相控阵”产品,具有体积小、功耗低、适用范围广、部署灵活等特点,与传统卫星天线相比具有明显优势,便于收纳、 携带、安装和单人背负,极大拓展了产品应用场景。

一场场精彩的发布会接连上演, 展现了中国联通与合作伙伴在各领域携手共进的最新成果。未来, 中国联通将继续与合作伙伴一道, 加快数字技术融合创新,着力成为具有全球竞争力的世界一流科技服务企业。<PAGE_DIV> 