# 中国联通大批科技成果亮相 2024 世界智能产业博览会

发布时间：2024-06-24 发布人：新闻宣传中心

6 月 20 日,2024 世界智能产业博览会在天津正式开幕。中国联通作为 2024 世界智能产业博览会战略合作伙伴以及重要参展单位,以“百年传承 三十向新 AI 赋能数智未来” 为主题, 设置 AI+智算、AI+新型工业化、AI+数字政府、 AI+数字社会、AI+数智生活、AI+智慧酒店等六大展岛,展出 30 余个展项,全方位展示中国联通引领科技创新、赋能千行百业数字化转型的最新成果。

## 夯实数字底座: 加快培育发展新质生产力

智能时代全面开启, 筑牢数字底座尤为关键, 中国联通京津冀数字科技产业园落户于天津武清, 项目一期 4500 机柜全部交付并承接北京 AIDC 等多个头部客户扩容需求, 实现 “京数津存”, 助力京津冀一体化协同发展。

中国联通依托京津冀数字科技产业园加速智算基础设施在津建设, 规划 3000P 混合多元算力资源建设京津智能算力中心。在此基础上, 中国联通携手市数据局、 武清区政府、河北区政府打造北方首个算力交易中心,通过提供全面的算力整合能力、智能化的算力管理和调度系统、定制化的技术解决方案和专业服务等能力,为不同行业的消费者提供高效、可靠的一站式的算力服务, 使京津冀地区将能够更好地服务于人工智能企业和高新技术产业,推动区域经济的转型升级。

## AI+工业: 预见新型工业化新未来

扫描二维码, 输入个性化信息, 两分钟之后便会生产出一瓶专属定制的洗手液, 这就是中国联通基于标识解析应用的酒精洗手液灌装&AI 质检产线。整条产线包含扫码下单、物料运输、物料装配、AI 质检、激光喷码等流程。在质检环节,通过图片采集、AI 对比检测瓶盖是否拧紧。生产完成后, 瓶身的二维码就是洗手液的工业标识码, 用于对其进行唯一性定位和信息查询, 实现上下游信息互通的同时, 相当于是官方的防伪认证。<PAGE_DIV> 

展会现场还展示了中国联通围绕工业现场层、算力网络层、平台层、应用层、 安全层构建的一体化产品体系,包括格物 Unilink 工业互联网平台、5G+北斗时空平台等,以及在天津打造的特变电工智慧工厂、天津华电智慧工厂、天津石化 5G+AI 数字孪生工厂等一系列标杆项目。

## 点亮慧政惠民：元景大模型 X 数字政府

人工智能技术发展日新月异,已成为培育新质生产力的重要驱动力量,中国联通积极探索 AI 驱动政务数字化的应用实践, 基于中国联通自主研发的 “元景”1+1+M 大模型体系,打造 “网云数智服安” 的一体化数字政务产品,助力数字政务平台支撑、数据资源、履职能力、安全保障、制度规则 “五大体系” 建设。在 AI 数字政府展区, 元景政务大模型、元景经济大模型、元景城市治理大模型、资治政务大数据平台等大批成果集中亮相。

## 全面智能时代：人工智能融入千行百业

中国联通积极探索人工智能与各场景的实践应用, 致力于赋能千行百业数字化转型。在展会现场, 中国联通展示了 AI+教学、医疗、政务、应急、文旅等多领域应用成果。

AI+智慧课堂让教学更深入,中国联通面向 k12 打造的一体化智慧课堂；AI+ 智慧医疗让服务更灵活,中国联通面向中医药行业推出了数字中医药“2+4+X”的能力体系；AI+智慧城市让决策更科学,中国联通自研打造的城市运行管理服务平台在各省落地 30 余个项目；AI+智慧生态让生命更安全,中国联通推出数字孪生分水江平台、城市生命线综合平台等提高生态管理保障能力。

## 智能舒适安全: 数智生活让家更温暖

中国联通“全屋光宽带”实现了“光纤到屋”,将家庭宽带从“家门”升级到 “房门”,让全屋享受千兆速度和无死角信号,并通过联通智家 APP 提供了全方位的网络设备管理。聚焦家庭娱乐场景, 中国联通打造联通超清电视产品, 随时观看直播回放以及超高清新鲜热门影视资源。基于中国联通高速网络和云存储能力打造联通看家, 通过终端+平台+AI 智能分析, 致力于为用户提供全场景互联的智慧家庭整体解决方案,让用户感受信息时代更智慧的家。<PAGE_DIV> 

百年传承,三十向新。中国联通勇当数字信息运营服务国家队、数字技术融合创新排头兵,积极助力构建以智能科技产业为引领的现代化产业体系,加快成为具有全球竞争力的世界一流科技服务企业,共谱智能科技产业高质量发展新篇章。<PAGE_DIV> 