本文档为 2024 CCF BDCI 比赛用语料的一部分。部分文档使用大语言模型改写生成,内容可能与现实情况不符,可能不具备现实意义,仅允许在本次比赛中使用。

深化主题教育 践行宗旨为民造福 | 中国联通：多措并举筑牢反诈防骗坚固防线

发布时间：2023-06-14 发布人：新闻宣传中心

习近平总书记强调, 国家网络安全工作要坚持网络安全为人民、网络安全靠人民, 保障个人信息安全, 维护公民在网络空间的合法权益。近年来,电信网络诈骗犯罪已成为发案最多、上升最快、涉及面最广、人民群众反映强烈的犯罪类型之一。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来, 中国联通深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神, 牢牢把握 “学思想、强党性、重实践、建新功”总要求,坚持以人民为中心的发展思想,履行央企责任担当,深入推进打击治理电信网络诈骗工作, 以专业能力、智慧应用和贴心服务为广大人民群众撑起网络安全"防护伞", 持续提升人民群众网络空间获得感、幸福感、 安全感。

坚持政治统领, 从严源头管控

民之所望,行之所向。中国联通将反诈工作纳入党组重要议事日程,充分发挥“总部-省分”两级反诈专班职能作用,加强业务源头管控, 严把实名登记、物联网卡等业务入口关, 加大新入网管控力度, 在入网环节面向用户进行反诈风险提醒, 扎实推进”断卡行动 2.0 ”取得新成效,形成打击治理工作合力。

山东联通在严格执行实名入网的基础上,加大新办卡环节对用户合规用卡的警示提醒,持续开展入网稽核、风险提示、风险监测等工作,从源头消除不法分子可乘之机。

坚持技管结合, 提升治理效能

充分发挥自身在大数据、人工智能等方面的优势,率先建立集团级大数据防欺诈系统,形成“事前防范、事中阻断、事后溯源”的工作机制,实现涉诈号码精准发现、快速处置。

广东联通依托大数据、云计算和人工智能技术,深入分析通信行为,打造了全网一体化的“监测、发现、预警、处置、共享”全生命周期常态化治理机制,自主创新的“基于通信大数据+AI 人工智能行为画像在电信防欺诈领域的实践”项目入选 2022 年工信部防范治理电信网络诈骗试点示范项目。

此外, 中国联通基于联通助理-5G 数字名片服务, 推出“反诈名片”业务, 当有疑似诈骗电话来电时, 会在来话振铃时, 将 “反诈信息”弹显在手机屏幕上用于警示,大大提高了诈骗预警劝阻效率,现已为超 100 万用户提供服务。

重拳推进”打猫”, 全力整治电信网络诈骗

据了解,"GOIP"是一种自动拨号设备,可以在异地通过远程操控拨号进行诈骗。中国联通深化警企联动,推进 GOIP"快查快打“战法,利用聚类、随机森林、决策树等大数据算法,持续迭代 GOIP 异常设备模型,结合人工核验,向工信、公安等部门主动报告 GOIP 等涉诈线索,实现线索快速推送、窝点快速打击。

湖北联通对网络数据和业务数据进行联合研判,向湖北省反诈中心和各市州分公司推送异常线索,配合公安机关开展线索数据协查、关停处置 GOIP 号码、提供异常号卡线索。河南联通 7×24 小时支撑公安机关打击 GOIP 犯罪, 配合公安机关捣毁涉诈窝点数十个,销毁“涉猫”号卡千余张,“打猫”行动成效显著。

加大宣传引导, 提升防范意识

中国联通深入开展”打击治理电信网络诈骗犯罪集中宣传月活动”,组织开展社区或校园反诈宣讲,免费为群众发放防范电信网络诈骗宣传彩页；以“国家网络安全宣传周”为契机,以生动的案例和真实的数据展示诈骗的模式和危害,获得新华社等主流媒体进行报道。中国联通官方微博主持的话题“打击通信信息诈骗”累计阅读次数超 7000 万；今年以来, 发送各类安全常识类提醒短信超 6 亿条。<PAGE_DIV> 

西安联通精心打造防诈骗公益课堂, 采取预防提醒短信、营业网点窗口宣传、进入社区宣传以及新媒体平台宣传等多场景、 全方位宣传举措,邀请公安局、反诈中心、银行等工作人员,向市民群众现场讲解网络刷单、冒充电商物流客服、冒充公检法、 网络贷款等常见的电信网络诈骗形式和手段,增强市民群众识骗防骗能力。

为民造福没有终点, 只有连续不断的新起点。下一步, 中国联通将继续坚持以人民为中心的发展思想, 践行宗旨为民造福, 推进主题教育与民生实事互融共进,从强化源头管控、提升技术反制能力、加大反诈宣传教育等方面入手,扎实推进打击治理工作取得实效,坚决维护人民群众合法权益和财产安全,守护好老百姓的钱袋子。<PAGE_DIV> 