# 上台阶挑大梁, 央企迈向高质量发展 (权威部门话开局)

发布时间: 2023 年 2 月 24 日

国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础。2 月 23 日上午, 国新办举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会第二场,邀请国务院国资委主任张玉卓等介绍“深入学习贯彻党的二十大精神 全面推进中央企业高质量发展”有关情况。

十年来, 国资央企为经济增长、产业升级、科技创新、深化改革等作出重要贡献

党的十八大以来, 党和国家事业取得了历史性成就, 发生了历史性变革。关于国资央企在其中发挥的重要作用, 张玉卓作了具体介绍。

为经济持续稳定增长作出重要贡献。2012 年至 2022 年,中央企业规模效益不断增长, 效率指标明显提升,资产总额从 31.4 万亿元增至 81 万亿元,营业收入从 22.3 万亿元增至 39. 6 万亿元, 利润总额从 1.3 万亿元增至 2.6 万亿元, 企业全员劳动生产率从每人 38.2 万元增长到每人 76.3 万元。

为产业结构优化升级作出重要贡献。主责主业更加突出, 党的十八大以来, 先后有 27 组 49 家企业以市场化方式实施重组整合, 新建或者接收 13 家企业, 从事主业的子企业户数占比达到 93%,涉及国家安全、国计民生等领域的布局比重超过 70%,在战略性关键性领域的影响力进一步提升。落后产能加快退出, 率先完成了钢铁等领域化解过剩产能任务, 完成了 2041 户 “僵尸企业” 的处置和特困企业治理任务, 有效盘活存量资产。新兴产业加快布局,近 5 年战略性新兴产业投资年均增速超过 20%。大力推进绿色低碳产业发展,2012 年至 2021 年,中央企业万元产值综合能耗下降约 33%,二氧化硫、氮氧化物等污染物排放量降幅均超过 50%。

为创新型国家建设作出重要贡献。十年来, 国资央企坚持把科技创新摆在突出位置, 加强考核、资本金投入等政策支持,加快锻造国家战略科技力量。研发投入不断加大,中央企业累计投入研发经费 6.2 万亿元,超过全国 \( 1/3,{2022} \) 年研发投入首次突破 1 万亿元。创新平台加快建设,打造国家级研发平台 764 个,拥有全国重点实验室 91 个。在电网、通信、 能源等领域攻克了一批关键核心技术, 主导或参与研制了载人航天、探月探火、深海深地探测、卫星导航、核电技术、新能源技术、大飞机制造等重大成果。

为全面深化改革作出重要贡献。一方面, 持续深化国资国企改革, 打造了一批现代新国企。另一方面,持续加强对外开放合作,加大国际化经营力度,海外资产总额达到 8 万亿元, 项目 8000 多个, 分布在 180 多个国家和地区。

今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。张玉卓表示, 国资委和中央企业将聚焦党建引领、价值创造、科技自强、深化改革、优化布局、守牢底线这六个方面扎实推进各项工作, 积极促进稳增长、稳就业、稳物价, 在推动经济运行整体好转上挑大梁, 为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出新的更大贡献。<PAGE_DIV> 

国企改革三年行动主要目标完成,下一步将实施新一轮国企改革深化提升行动

目前, 国企改革三年行动的主要目标已经完成。会上, 国务院国资委副主任翁杰明用 “三个明显成效”总结了主要成果。

——中国特色现代企业制度和国资监管体制更加成熟,定型取得明显成效。全面贯彻“两个一以贯之”,在完善公司治理中加强党的领导,国有企业全面完成公司制改制,3.8 万户国有企业实现董事会应建尽建, 权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的治理机制加快形成。坚持和完善以管资本为主的国有资产监管体制,全国省级、地市级国资委统一监管的比例分别达到 98%、99%。

国有经济布局优化和结构调整取得明显成效。深入推进战略性重组和专业化整合,国有资本进一步向重要行业领域集中,向优势企业和企业主业集中。国有企业大力淘汰落后产能、 退出非主业非优势业务和低效无效资产,以市场化方式盘活存量资产 3067 亿元、增值 234 亿元。剥离企业办社会职能和历史遗留问题全面完成。

国有企业活力和效率提升取得明显成效。以 “管理人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减” 为显著标志的三项制度改革破冰破局。截至 2022 年底,中央企业各级企业末等调整和不胜任退出的管理人员达到 3.8 万人, 占比约 6.9%; 已开展中长期激励的中央企业子企业为 5750 户,占具备条件子企业的比例约 94.8%。

翁杰明表示, 下一步将以提高国有企业核心竞争力和增强核心功能为重点, 乘势而上深入实施新一轮国企改革深化提升行动。

一要加快优化国有经济布局结构, 增强服务国家战略的功能作用。以市场化方式推进战略性重组和专业化整合,更大力度布局前瞻性战略性新兴产业,推动传统产业数字化、智能化、绿色化转型升级,提升产业链供应链韧性和安全水平。

二要加快完善中国特色国有企业现代公司治理,真正按市场化机制运营。将国企改革三年行动形成的成果固化下来, 分层分类、动态优化国有企业党委 (党组) 前置事项清单, 提升外部董事素质和履职能力,完善中国特色现代企业制度,持续深化三项制度改革。

三是加快健全有利于国有企业科技创新的体制机制, 加快打造创新型国有企业。着力解决制约企业科技创新的机制、投入、人才、转化等突出问题,健全激励约束机制,完善人才培养体系,共建良好创新生态。

保供稳价、帮扶中小企业、助力乡村振兴,国资央企积极履行社会责任

“近年来,国有企业围绕保障和改善民生,践行高标准社会责任,取得积极成效。”会上,国资委副主任赵世堂就相关情况作了具体介绍。<PAGE_DIV> 

全力做好基础产品保供稳价。中央企业目前承担了全国 90%以上的油气供应、60%以上的电力供应、25%以上的煤炭供应,建成了覆盖全国的大电网、电信网络。近年来,面对能源电力供应紧张情况, 中央企业全力调配资源, 保供稳价, 维护人民群众供电、供气、供暖安全,为我国基础能源价格相对平稳发挥了重要作用。

主动帮助中小企业纾困解难。去年,国资委积极落实稳经济一揽子政策,出台助力中小企业纾困解难促进协同发展的 27 条举措。去年全年,中央企业累计减免房租达到 191.2 亿元, 惠及租户超过 22 万户。

积极助力脱贫攻坚和乡村振兴。党的十九大以来, 中央企业积极开展产业帮扶、就业帮扶、消费帮扶、智力帮扶,累计投入无偿帮扶资金超过 270 亿元,选派帮扶干部超过 2 万人, 帮助超过 25 万困难劳动力转移就业。

带头推进绿色转型。党的十八大以来, 煤电央企单位供电煤耗从每千瓦时 319 克标准煤降至 298 克标准煤,清洁能源装机容量占比从 28%提高到 45%,电网企业新能源利用率超过 95%。

“党的十八大以来,中央企业积极融入全方位对外开放大局,在高质量共建‘一带一路’ 方面取得了积极成效。”赵世堂告诉记者：十年来,中央企业以基础设施和产业园区建设为重点, 有机融入和促进当地经济发展, 累计承担境外的港口、铁路、机场等重大基础项目超过 200 个; 中央企业境外机构直接带动项目所在地近百万员工就业; 高铁、特高压、新一代移动通信、“华龙一号”走出国门,让 “一带一路” 沿线国家和地区的人民享受到优质的产品和服务。<PAGE_DIV> 