# 联通 “格物”: 做好设备管理这篇大文章

发布时间: 2022 年 12 月 28 日

有市场预测显示,到 2023 年,全球将有超过 430 亿台设备连接到互联网上。 “万物互联,万物智能”并非对未来的展望,而是当下最迫切的需求。但是面对不计其数的终端设备、千差万别的应用场景、形形色色的标准协议,还有一致性、 安全性、可用性等一系列棘手问题,被很多行业寄予厚望的物联网应用,到底应该从哪里入手呢?

《礼记·大学》中有云：“致知在格物,物格而后知至。”所谓格物致知,就是要探究事物的原理,从中获得智慧或感悟到某种心得。正是得益于多年来在连接、 设备管理和运营等方面沉淀的丰富实践和经验, 再加上联通云这一底座的强力支撑,中国联通“格物”设备管理平台在近日举行的 2022 中国联通合作伙伴大会上重磅亮相。

## 设备管理 一镜到底

新华社中国经济信息社在其发布的《2021-2022 中国物联网发展年度报告》 中指出,我国物联网市场规模正持续扩大,行业应用探索进一步走向纵深化,同时相关企业竞相布局新赛道,以此助推产业数字化转型加速。<PAGE_DIV> 

物联网产业乘数字经济、元宇宙等之东风,迎来新一轮发展高潮之时,挑战与困难也是不容忽视的,总结起来有以下几个方面。

第一,碎片化问题仍是物联网行业的“老大难”,设备通信协议多样化、设备数据格式多样化、应用之间的接口也是多样化的,这无疑为连接、管理和应用增加了难度。第二,物联网平台的发展面临着高性能、稳定性与扩展性等方面的技术问题。第三,物联网端到端的安全性问题必须得到行之有效的解决；第四,在蜂窝物联网方面,NB-IoT、Cat.1、5G 等物联网设备越来越多,节电配置、位置服务等能力需要与网络服务更好地结合。

从另一个角度来说,挑战、困难即是商机。对于持续锻造云大物智链等核心能力的中国联通而言,凭借深厚的技术底蕴,再加上多年来在 2C2B2G 领域积累的行业经验,以网络和云底座能力为抓手,现在正是实现突破,在物联网领域再迈上一个新台阶的关键时刻。

中国联通在物联网领域布局较早,最先建设的物联网平台是连接管理平台, 也就是人们常说的 CMP,即围绕蜂窝连接的管理。中国联通 CMP 平台是一个全国性的集约化运营平台,一个平台上承载了 3.7 亿蜂窝物联网连接,这在全球范围来说都堪称一个大体量的平台。

在连接管理能力建设逐步走上正轨之后,包括智能汽车、智能表计等在内的各种使用蜂窝卡的终端都能上网了,中国联通开始把终端设备的管理提上了日程。 这也是“格物”诞生的背景。<PAGE_DIV> 

“格物”覆盖了南向各种协议终端的接入、设备生命周期管理(包括设备远程监控、远程配置和远程升级),能够对感知数据进行存储、分析和挖掘,具有设备管理应用的赋能等诸多能力。也就是说,除了 CMP 的能力之外,物联网平台所应具备的其他能力都已全部包含在“格物”之中。特别值得一提的是,联通云作为强大的能力底座,所有物联网覆盖到的数据、应用也都承载在联通云上。

其实,设备监控、设备数据处理也好,设备应用构建和托管也罢,说到底物联网还是围绕着设备本身做文章。设备管理平台在今天被认为是智慧城市、工业互联网等大型平台的基础能力底座之一。

“格物”为啥强? 人无我有 人有我优

随着各行各业数字化转型不断走向纵深,蜂窝物联网终端的数量也越来越多。 对于运营商来说,更多的是希望以“连接”为基础,切入物联网的核心赛道。

应云而生的“格物”设备管理平台,面向海量异构设备上云的复杂场景,贯通物联网的“云管边端”,实现了从设备接入承载、感知数据挖掘,到行业应用开发赋能能力的全方位覆盖,具备“泛在感知、数字孪生、物网协同、生态开放”四大特色。<PAGE_DIV> 

所谓泛在感知,即“格物”设备管理平台支持的协议类型比较多,几乎覆盖了 95%以上的应用场景。它不仅能够支持 MQTT、HTTP、LwM2M 等通用协议,还可以支持一些重点行业协议的云端解析,包括交通、水利、环保、工业等行业的标准协议。另外,针对一些厂家的私有化协议, “格物”设备管理平台还支持通过泛协议 SDK 编写适配器,让这些终端也能无缝上云,同时这些适配器还可以作为可选插件进行复用。

所谓数字孪生,即“格物”设备管理平台支持各种物模型定义和基于物模型的数据上下行。目前,平台上沉淀的行业标准物模型已经超过 270 个,而由这些标准物模型派生出的设备物模型已有上万种。平台支持数字孪生的建模, 整条工业产线都可以在“格物”设备管理平台上快速构建出数字孪生的数据模型,所有传感器、产线设备上报数据后,可以通过流式计算引擎快速形成数字孪生的数据实例。

物网协同意味着“格物”设备管理平台与连接管理平台之间是打通的,针对蜂窝物联网设备,可以查询设备的网络状态,进而提供网络查询、位置服务等服务, 再结合联通自研的模组,还能进一步实现网络优化、设备节电配置等高级服务。

生态开放是时代要求,也是业务使然。“格物”设备管理平台为生态合作伙伴提供了芯片\\\\模组\\\\设备SDK,同时也为软件合作伙伴提供了构建物联网应用的开发框架。物联网产业链条长,覆盖的内容多,一个厂商单打独斗是不可能解决客户的所有应用问题的,生态开放既是伙伴、客户心之所向,也是让物联网应用事半功倍的良方。<PAGE_DIV> 

在物联网设备管理市场,竞争还是相当激烈的,既有来自国外的大型工业制造类企业,也有国内云服务领域的后起之秀等。相比较来说,工业互联网平台中的设备管理能力,主要强调的还是对工业现场的设备管理,它对非工业终端的建模和处理能力不如格物平台。客观上讲, 虽然工业平台在工业现场的实时数据处理能力很强,但“格物”平台通过私有化部署也可以达到同样的效果。

再说说云厂商的设备管理能力,它们往往把物联网作为云资源销售的流量入口,将设备接入、数据存储、数据分析、应用生成、应用托管等分成多个版块, 需要用户分开订购和搭配。而在“格物”平台之上,相应的这些能力则是一体化的, 即方便用户使用,又节省了成本。

不能忽视的是,作为电信运营商,联通还拥有工业设备厂商、云厂商所不具备的差异化竞争优势,即网络优势。“格物”平台基于联通的网络和连接能力打造了物网协同和云边协同能力。在物网协同方面, “格物”平台通过融合终端与网络能力,能够提供物网管理、节电服务、网络告警和故障诊断等功能,目前处于行业领先地位；在云边协同方面,面向边缘计算场景支持,“格物”平台的“中心云- 边缘云”协同的云边分布式部署架构(支持 5G MEC),可以很好地满足工业互联网和智慧园区等多种场景的低延时、高带宽和本地存储的需求。

## 消除应用痛点 打造行业标杆

<PAGE_DIV> 据了解,目前中国联通已在智慧城市、工业互联网、农畜牧业、交通能源、 数字供应链等重点领域打造了数十个标杆项目。“格物”平台已经声名远播。

举例来说,在智慧城市建设方面,南京南部新城项目就是一个行业示范。该项目在 9.8 平方公里的新城范围内部署了 45 大类、31322 个智能终端,构建了 17 项智慧应用。该项目基于“格物”平台的能力,打造了以 5G+AIoT+CIM 为核心的业务体系,归集物联网感知数据与业务专题数据,作为映射物理世界与数字世界的核心枢纽,解决了南部新城建设过程中面临的“四大难”：多网络、多类型、 多协议的物联网设备接入难；分布广、厂商杂的设备数据采集与识别难；难以实现低时延、快响应的物联设备命令下发；因为存在数据孤岛,难以实现跨设备、 跨系统的业务联动,不能形成数据资产等。

有了“格物”平台这个物联网底座,南部新城实现了“物联、数联、智联”三联一体,驶入了一体化新型智慧城市发展的快车道。

再来看工业领域的成功案例。“格物”平台被用于联通工业互联网平台和 5G 全连接工厂建设方案的核心底座。山东愉悦集团是全国印染 TOP5 的企业,它们基于“格物”平台构建了印染行业工业互联网大脑,解决了印染行业数据不互联、生产不可控等问题,经济效应持续提升的同时,设备故障率大幅降低 30%,产品质量提升了 25%。该项目是联通在印染行业树立的第一个“格物”平台应用标杆,具有良好的示范性和推广价值。<PAGE_DIV> 

在智慧环保方面,“格物”平台同样表现出众。马鞍山市打造的智慧环保项目, 通过建立天空地一体化监测网络,旨在全面摸清环境质量状况,开展环境风险预警,研判环境形势发展,加强环境综合执法,提高政务服务水平。该项目基于“格物”平台,接入水、气、土、噪声、固废、辐射、生态等 8 大监测网络,共计 3100 多个监测终端,实现了生态环境全面感知,同时结合大数据、人工智能等新一代信息化技术, 开展面向生态环境质量等业务应用场景的综合分析, 显著提升了马鞍山市生态环境精准监管水平。

另外,中国联通还积极与各地方政府、企业、机构合作,参与当地物联网特色园区、产业集群、示范项目建设,在漳州、烟台等地都建立了合作的范本。

走向场景化 使能重点行业

作为通用的平台,“格物”平台未来将向场景化平台演进。“格物”平台提供设备管理、应用赋能等底座能力,支撑联通各省份、军团,同时也支撑外部合作伙伴与客户进行更加丰富的场景化能力开发,以满足个性化的应用需求。

作为设备管理平台,“格物”要进一步夯实根基,将设备管理能力做深做透,支持更广泛的设备接入和管理,同时还要不断完善“端边云网”协同的能力建设。此外,“格物”平台还要做强通用使能能力,完善物联网感知数据的数据分析、数据挖掘等能力,打造出更多的应用开发工具,并且要提供无代码的轻应用开发能力。 更重要的是, “格物”平台还要充分发挥行业使能作用,通过内外部协同,为工业<PAGE_DIV> 

互联网、智慧城市、智慧商企等重点行业提供使能平台,推动物联网产业的高质

量发展。<PAGE_DIV> 