# 【“大联接织就智慧社区”】系列宣传之一：搭建“隐形护卫队” 畅享千兆品质生活 中国联通打造智慧社区江西样板

发布时间：2022 年 3 月 24 日

编者按：《2022 年国务院政府工作报告》中明确提出,要推进 5G 规模化应用,发展智慧城市、数字乡村。智慧社区是建设智慧城市的基本单元和关键载体,中国联通基于“大联接”智慧底座,大力推进以 5G 和光纤网络为代表的“双千兆”网络协同发展,积极推进智慧社区建设,将数字化智慧生活引入千家万户。一幅幅数字生活新画卷,正在万家灯火处铺展开来……

智慧防疫、一键报警、高空抛物监管、电动车进入电梯预警、电动车充电火灾监测、垃圾桶溢出告警、周界防范预警、应急云广播……这一项项贴心实用的安全防护智慧应用,已经在江西省赣州市的大唐江山社区升级完毕。让小区进出更安全,居民生活更舒心,在中国联通“大联接”的加持下,这里为智慧社区建设呈现了鲜活样板。

社区便民服务 助力基层网格防疫精细化治理

在疫情防控常态化形势下,既要防得住、也要保证必要的社会流动,既要严格防范、也要有人性化举措,智慧社区为基层疫情联防联治工作提供了数字化解决方案。

作为商住一体化的社区,大唐江山社区的人口流动很大,加之现代化社区基础设施不完善,这给社区管理带来了极大的困扰,也对社区居民安全造成很大隐患。

中国联通依托信息化技术打造智慧社区应用产品,通过小区安防卫士人脸识别系统,建立常住居民档案,包括身份、人脸信息,做到一人一档,全员实名制。居民进出采用人脸识别代替刷卡进出,排除代刷卡等现象,并对进出人员进行抓拍,做到人过留影、有迹可循。

智能安防系统,实现自动巡更,提高检测效率,并通过智能化手段,对人员聚集、戴口罩、攀爬进行检测,社区工作人员可随时根据后台情况到现场处理,高清摄像头还可以及时发出报警信号并追踪抛物轨迹,为小区解决普通纠纷、为公安侦查破案提供依；数字化 AI 云广播,可以有效地帮助小区消息通知、政策宣传、疫情防控宣贯等问题,发现隐患情况可及时喊话处理,加快工作效率。

如今,在中国联通支持下,大唐江山社区有了“隐形护卫队”,为智慧防疫、净化社区环境、提升社区安全性提供更高的安全保障。

5G+AI 科技创新 加速美好数字生活来临<PAGE_DIV> 

社区是城市社会治理的末梢神经,&也涵盖了居民日常生活的众多场景。信息化时代, 科技让我们对美好生活有了更多想象,更幸运的是,这些想象正在一一实现。

以往,电动车电梯里爆炸、充电时自燃等威胁社区、楼宇安全的事件时有发生,也给社区管理者也带来很大困扰。有了电动车进入电梯预警、电动车充电火灾监测等智慧化应用, 第一时间对异常情况报警推送,工作人员可立即察觉、处置,有效避免了电动车入户充电引起火灾,以及电梯超载异常停运隐患,维护社区、楼宇内的生命财产安全。

大唐江山社区的物业经理表示,诸多智慧安防应用为社区居民带来更多的安全感,“自从在电梯安装上预警监控后,每当电动车进入电梯时,电梯内就会及时预警提醒,这为我们及时发现险情提供了科技支持”。据介绍,小区还有一键报警装置,遇到紧急情况第一时间报警求助,设备自动联动周边监控点录像,对突发警情进行视频记录。

社区环境关系每个社区居民的生活质量,也是衡量文明示范社区的重要标准。当前,垃圾分类在全国推行取得良好成效,但也有部分居民分类意识不高,社区配套服务跟不上。智慧社区垃圾桶溢出告警功能,通过摄像头对社区内的垃圾桶堆放点进行 24 小时监控,及时提醒居民垃圾分类,当有垃圾桶出现满溢、破损、周围有堆积物等常见问题时,当即触发报警推送给相关人员处理,保持社区环境卫生。

在中国联通智慧社区蓝图绘制下,我们看到大唐江山社区居民生活方便快捷,安全更有保障。居民们也坦言,“没有死角的全时安全防护,感觉住得很放心”有安全感,有家的感觉“。

全屋光宽带 尽享品质生活乐趣

看得见的一系 列智慧社区应用背后,是看不见的 5G 和千兆光网。中国联通“大联接”承托起智慧社区的高效运转,从社区走进家门,更凭借“全屋光宽带” (FTTR),为每家每户带来更高品质的数字生活体验。

现如今,云网课、云办公、全屋智能和游戏加速等业务走进千家万户,从带宽、时延和稳定性等方面对家庭 Wi-Fi 组网提出了更高的要求。中国联通为给社区家庭用户带来更高品质的用网体验,推出“全屋光宽带”(FTTR)解决方案,将光纤通达至一个房间,结合双频 Wi-Fi 6 的极速体验,实现高品质全屋千兆 Wi-Fi 覆盖,满足用户在线教育、在线办公、VR、 安防、健康等丰富智能应用高质量体验。

匠心网络离不开优质专业服务支撑。在江西,中国联通推出了全新的智慧家庭服务,千名专业认证的智家工程师,将为赣鄱地区居民提供 30 分钟内及时响应和当日上门服务,进行全屋网络测评和网络故障排查服务。

中国联通赣州市南康区分公司总经理孔莉称,将致力于为智慧安防小区建设提供完整的解决方案,让小区管理更加智慧、安全,未来也将不断拓展数字生活场景,推出更丰富的业务、多样化的惠民服务,让人民更有获得感。 (作者：刘孜婧 张佳乐)<PAGE_DIV> <PAGE_DIV> 