公司代码: 600050 公司简称: 中国联通

# 中国联合网络通信股份有限公司 2022 年半年度报告摘要

<!-- Media -->

<!-- figureText: China 3 unicom中国联通 -->

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ## 第一节 重要提示

### 1.1 本半年度报告摘要来自半年度报告全文, 为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规 划,投资者应当到 www.sse.com.cnwww.chinaunicom-a.com 网站仔细阅读半年度报告全文。

### 1.2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完 整性, 不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏, 并承担个别和连带的法律责任。

### 1.3 公司全体董事出席董事会会议。

### 1.4 本半年度报告未经审计。

### 1.5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案

公司董事会审议的报告期利润分配预案如下：本公司通过中国联通(BVI)有限公司持有中国联合网络通信(香港)股份有限公司(以下简称 “联通红筹公司”) 的股权,按本公司章程规定,应将自联通红筹公司分红所得现金在扣除公司日常现金开支、税费及法律法规规定应当提取的各项公积金后,以现金方式全额分配给股东。

联通红筹公司董事会于2022年8月8日提议派发2022年度中期股利,每股派发股利人民币0.165元。 本公司预计将收到按持股比例计算的股利约人民币22.18亿元。依照公司章程,在收到此等股利后,扣除本公司日常开支和税费约人民币 0.21 亿元,减去预提2022年下半年法定公积金约人民币 2.20 亿元,加上2022年中期本公司可供股东分配利润人民币0.49亿元后,可供股东分配的利润约人民币20.26亿元。

根据《上海证券交易所上市公司回购股份实施细则》等有关规定, 公司回购专用证券账户上的本公司股份不参与本次股息派发。

据此,董事会建议,本公司对权益分派实施公告中确定的股权登记日收市后在册扣除本公司回购专用账户后的其他股份,每10股拟派发现金股利0.663元(含税),共计拟向本公司股东派发约20.19亿元 (含税) 的股利,剩余可供股东分配的利润将用于以后年度的利润分配。

在实施权益分派的股权登记日前, 若公司发生可参与利润分配的总股本变动, 拟维持分配总额不变, 相应调整每股分红比例。

本次利润分配方案尚需提交本公司股东大会审议。<PAGE_DIV> 

## 第二节 公司基本情况

### 2.1 公司简介

<!-- Media -->

| 公司股票简况 |
| --- |
| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 |
| A股 | 上海证券交易所 | 中国联通 | 600050 |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 李玉焯 | 雷晓旭 |
| 电话 | 010-66259179 | 010-66259179 |
| 办公地址 | 北京市西城区金融大街21号 | 北京市西城区金融大街21号 |
| 电子信箱 | dongmi@chinaunicom.cn | ir@chinaunicom.cn |

<!-- Media -->

### 2.2 主要财务数据

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年 度末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 605, 441, 750, 050 | 593,284,479,854 | 2.0 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 153, 865, 868, 606 | 149, 217, 148, 845 | 3. 1 |
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同 期增减(%) |
| 营业收入 | 176,260,907,012 | 164,174,497,977 | 7.4 |
| 其中: 主营业务收入 | 160, 970, 996, 020 | 148, 673, 797, 007 | 8. 3 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 4, 786, 464, 172 | 4,033,310,444 | 18.7 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润 | 4,721,994,247 | 4,174,454,209 | 13.1 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 42,838,273,457 | 51, 415, 346, 436 | -16.7 |
| 加权平均净资产收益率 (%) | 3.15 | 2.68 | 增加0.47个百分点 |
| 基本每股收益(元 / 股) | 0.158 | 0.131 | 20.6 |
| 稀释每股收益 (元 / 股) | 0.158 | 0.131 | 20.6 |

### 2.3 前 10 名股东持股情况表

单位：股

| 截至报告期末股东总数(户) | 575,312 |
| --- | --- |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数(户) | 不适用 |
| 前 10 名股东持股情况 |
| 股东名称 | 股东性 质 | 持股比 例(%) | 持股 数量 | 持有有限售条 件的股份数量 | 质押、标记或冻结的股 份数量 |
| 中国联合网络通信集团有限公司 | 国有法 人 | 36.8 | 11, 399, 724, 220 | 0 | 无 | 0 |
| 中国人寿保险股份有限公司-传统-普通保 险产品-005L-CT001 沪 | 未知 | 10. 3 | 3, 190, 419, 687 | 0 | 无 | 0 |

<PAGE_DIV> | 中国国有企业结构调整基金股份有限公司 | 未知 | 6. 1 | 1,899,764,201 | 0 | 无 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 深圳市腾讯信达有限合伙企业(有限合伙) | 未知 | 5.2 | 1, 610, 541, 728 | 0 | 无 | 0 |
| 香港中央结算有限公司 | 未知 | 2.7 | 832, 650, 911 | 0 | 无 | 0 |
| 宿迁京东三弘企业管理中心(有限合伙) | 未知 | 2.4 | 732, 064, 421 | 0 | 无 | 0 |
| 杭州阿里创业投资有限公司 | 未知 | 2.0 | 633,254,734 | 0 | 无 | 0 |
| 苏宁易购集团股份有限公司 | 未知 | 1.9 | 585, 651, 537 | 0 | 质押 | 585,651,537 |
| 嘉兴小度投资管理有限公司-宁波梅山保税 港区百度鹏寰投资合伙企业(有限合伙) | 未知 | 1.4 | 439, 238, 653 | 0 | 无 | 0 |
| 深圳光启互联技术投资合伙企业(有限合伙) | 未知 | 1.2 | 375,172,851 | 0 | 质押 | 119, 040, 000 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 1. 中国联合网络通信集团有限公司为本公司控股股东。 2. 本公司未知前十名股东之间是否存在《上海证券交易所股票上市规 则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的一致行 动人。 3. 本公司未知前十名无限售条件股东之间是否存在《上海证券交易所 股票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规 定的一致行动人。 4. 本公司未知前十名无限售条件股东和前十名股东之间是否存在《上 海证券交易所股票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购 管理办法》规定的一致行动人。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |

上表数据来源于中国证券登记结算有限责任公司上海分公司(简称 “中国结算”)提供的合并普通账户和融资融券信用账户

<!-- Media -->

股东名册的前十大股东信息

### 2.4 截至报告期末的优先股股东总数、前 10 名优先股股东情况表

☐适用 ✓不适用

### 2.5 控股股东或实际控制人变更情况

☐适用 ✓不适用

### 2.6 在半年度报告批准报出日存续的债券情况

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

| 债券名称 | 简称 | 代码 | 发行日 | 到期日 | 债券余额 | 利率(%) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中国联合网络通信有限公司 2019 年公司债券(第一期) | 19 联通 01 | 155478. SH | 2019 年 6 月 19 日 | 2022 年 6 月 19 日 | 0 | 3.67 |
| 中国联合网络通信有限公司 2021 年度第一期超短期融资券 | 21 联通 SCP001 | 012102303 | 2021 年 6 月 23 日 | 2022 年 3 月 21 日 | 0 | 2.80 |
| 中国联合网络通信有限公司 2021 年度第二期超短期融资券 | 21 联通 SCP002 | 012102758 | 2021 年 7 月 27 日 | 2022 年 1 月 24 日 | 0 | 2.23 |
| 中国联合网络通信有限公司 2021 | 21 联通 | 012102757 | 2021 年 7 月 | 2022 年 1 月 | 0 | 2.23 |

<PAGE_DIV> | 年度第三期超短期融资券 | SCP003 |  | 27 日 | 24 日 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中国联合网络通信有限公司 2019 年度第一期中期票据 | 19 联通 MTN001 | 101901568 | 2019 年 11 月 14 日 | 2022 年 11 月 18 日 | 1,000,000,000 | 3.39 |

<!-- Media -->

反映发行人偿债能力的指标:

<!-- Media -->

| 主要指标 | 报告期末 | 上年末 |
| --- | --- | --- |
| 资产负债率 | 42.9% | 43.3% |
|  | 本报告期 | 上年同期 |
| 利息保障倍数 | 25.4 | 18.1 |

<!-- Media -->

## 第三节 重要事项

### 3.1 经营情况的讨论与分析

## 第一部分: 董事长报告书

2022 年上半年, 公司面对疫情局部持续多点散发等严峻考验, 牢牢把握稳中求进工作总基调, 在新战略规划体系牵引下,积极拥抱数字经济发展的广阔机遇,在盈利水平、基础能力、运营效能、 科技创新等方面均取得了喜人成绩, 在冬奥重保、抢险救灾、疫情防控等大战大考中充分彰显了 “国家首席、政府首选、人民首信”的品牌实力。半年来, 公司收入规模快速增长, 经营效益大幅提升, 发展结构持续优化, 网络能力显著增强, 科创转型加快步伐, 在新格局下迈出了向高质量发展前行奋进的稳健步伐。

## (一) 整体业绩

2022 年上半年,公司实现主营业务收入人民币 1,610 亿元,同比上升 8.3%,增速创近年同期新高。盈利能力稳步提升,提质增效成果显著。利润总额达到人民币 133 亿元,归属于母公司净利润达到人民币 48 亿元,同比增长 18.7%。EBITDA 达到人民币 513 亿元,同比增长 3.9%。

网络是中国联通高质量发展的基础和根本。面对国家“东数西算”工程和“双千兆”网络建设的窗口期,公司适度加大投入,坚定不移提升核心竞争力和可持续发展能力,上半年资本支出达到人民币 284 亿元,同比提升 98.5%。公司延续近年来强劲稳健的财务状况,资产负债率维持在 42.9%的合理水平,财务费用同比大幅下降 276%,财务实力和抗风险能力不断增强。

公司高度重视股东回报。经充分考虑公司的良好经营发展, 基于控股子公司联通红筹公司继续派发中期股息的决定,董事会建议派发中期股息每股人民币 0.0663 元,同比预计提升 35.9%。

## (二) 发展基础持续夯实

中国联通 “双千兆” 网络全面升级为基础业务在新时期的发展打开了全新空间。公司在积极提升网络能力资源供给的同时, 全力推动移动及固网宽带业务的规模保有和价值激活。上半年, 尽管疫情反复为业务发展和网络建设带来挑战, 公司基础业务仍然实现稳健增长, 基础网络能力明显提升, 企业长久发展的坚实根基更加牢固。<PAGE_DIV> 

## 市场创新双轮驱动, 基础业务融合发展再上新台阶

公司坚定不移推进基础业务由市场驱动向市场创新双轮驱动转型,深入实施 “5G 引领发展行动计划”以及 “宽带和智慧家庭发展行动计划”,努力实现基础业务规模价值并重突破。顺应行业 “5G 化、 千兆化、融合化”的发展趋势,以 “双千兆” 网络升级为契机,着力打造融合化、群组化发展模式, 增强大联接用户体验和稳定度, 构建基础业务可持续增长基座。进一步优化基础业务产品结构, 加强 \( 5\mathrm{G} \) 数智生活和智慧家庭应用产品供给,发布 \( 5\mathrm{G} \) 新通信、银龄专享等新产品和新服务,大力发挥产品创新驱动的差异化优势,为基础业务创新转型积蓄动能。利用大数据模型全生命周期赋能,加快完善数字乡村、智慧社区、智慧校园等平台数据集聚,围绕关键场景及重点客群有的放矢的开展用户维系和价值提升,精细化运营水平显著提高。

公司基础业务发展态势稳中向好, 价值经营成效持续显现。上半年实现移动主营业务收入人民币 849 亿元,同比提升 3.4%,移动出账用户达到 3.2 亿户,其中 5G 套餐用户净增 2,999 万户达到 18,492 万户, \( 5\mathrm{G} \) 套餐渗透率达到 \( {58}\% \) ,用户结构进一步优化。移动用户 ARPU 为人民币 44.4 元,与去年同期保持平稳。流量释放成效显著,手机上网总流量增长 13.4%,手机用户月户均数据流量达到约 13.3GB。 公司固网宽带业务延续了去年高速增长的良好态势,上半年实现宽带接入收入 230 亿元,同比提升 4.3%,增长较去年同期的 0.7%提升 3.6 个百分点。宽带接入用户净增 440 万户,总数达到 9,944 万户, 净增用户数创近 10 年同期新高, 融合渗透率达到 73%, 用户粘性和用户价值显著提升。

## 适度加大战略投入,基础网络能力大幅提升

中国联通始终坚持网络在企业发展中的基础地位, 适度加大战略投入, 上半年的精品网络建设卓有成效,为公司有根生长筑牢发展底座。5G/4G 精品网建设方面,已经实现重点乡镇以上场景室外连续覆盖, \( 5\mathrm{G} \) 中频规模和覆盖水平与行业相当。 \( 5\mathrm{G} \) 新通话已在国内 125 个城市启动试商用, \( 5\mathrm{G} \) 用户满意度保持行业首位；千兆宽带精品网建设方面,网络部署进度与行业同步,FTTH 端口达到 2.3 亿个, 南方宽带接入住宅增加近 2,500 万套, 有力推动宽带用户规模和收入规模快速增长; 算力精品网建设方面, 完成 “东数西算” 网络总体架构方案, 初步完成产业互联网低时延平面建设, 总规模达到 32.9 万架, 骨干云池算力规模达到 58 万核 vCPU; 政企精品网建设方面, Top 150 城市汇聚区覆盖率达到 98.8%,Top 150 城区综合接入区覆盖率达到 90.2%,打造政企客户网络差异化竞争优势。在网络能力大幅提升的同时,网络智能化、数字化转型也取得了阶段性成果。积极推进本地网及接入端光缆资源入库,网络资源可视化水平大幅提升; 宽带一键诊断、宽带 Wi-Fi 质量分析、基站 AI 节能等 24 个智能化应用实现规模推广, 网络数字化运营转型迈出重要步伐。今年以来, 公司圆满完成了包括北京冬奥会和冬残奥会通信保障服务、国家 60 余次 “云外交” 重要保障任务和多地防汛防台、地震灾害应急抢险保障等关键工作,彰显了公司网络优势、安全韧性和“大国顶梁柱”的责任担当。

## (三)科技创新转型提速

公司持续布局和建设原创技术策源地及现代产业链链长,致力于成为核心技术能力突出、集成创新能力强的创新型领军企业。今年以来, 公司新旧动能转换趋势更加显著, 创新业务保持高速增长; 核心科技攻关成果卓越, 科创能力稳步加强。公司正在加快实现从数量型规模型向质量型效益效率型转变, 为科技创新转型奠定坚实基础。<PAGE_DIV> 

## 加大创新驱动力度, 产业互联网成为业绩增长 “第一引擎”

公司积极面向数字经济发展的新蓝海,以产业互联网为代表的创新业务蓬勃发展,企业在新时代下的新价值逐渐显现。数据中心业务方面,优化 “5+4+31+X” 资源布局,聚焦京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、鲁豫陕重点区域, 提升算力服务品质和利用效率, IDC 机架数较上年底提升 1.9 万架, 总数达到 32.9 万架; 云业务方面, 持续丰富产品品类, 自研产品超过 300 款, 云原生获得中国信通院卓越级容器云集群性能可信云和零信任安全能力两大权威认证, 服务多地数字政府政务云建设和央企数字化转型；物联网业务方面,加速推进人机物泛在互联,坚持 5G 引领的网业协同策略,自主定制增强雁飞芯模能力, 推动行业部件融入场景、实现突破; 大数据业务方面, 发挥数据治理和数据安全长板优势, 建设产品体系, 深耕数字政府、数字金融等重点领域, 自主研发首个基于区块链的跨运营商 5G 运营调度系统的共建共享区块链调度平台,优势凸显。

上半年,公司产业互联网实现收入人民币 369 亿元,较去年同期上涨 31.8%,贡献了公司超过 70% 的新增收入, 成为名副其实的业绩增长 “第一引擎”。其中 “联通云” 收入实现翻倍, 达到人民币 187 亿元,同比增长 143.2%；5G 应用加速从 “样板间” 走向 “商品房”,上半年 5G 行业应用签约规模近人民币 40 亿元, 5G 虚拟专网服务客户数达到 2, 014 个, 5G 行业应用累计项目数超过 8, 000 个; 数据中心机柜利用率超过 68%,实现收入人民币 124 亿元,同比提升 13.3%；物联网连接数突破 3.35 亿户, 实现收入人民币 43 亿元, 同比提升 44.1%; 大数据业务保持运营商行业领先优势, 区块链专利储备央企第一,上半年收入同比提升 48.9%达到人民币 19 亿元。

## 加快联通特色能力体系打造, 科创转型收获颇丰

近年来公司关键核心技术攻关不断取得新的突破, 网络安全、算力网络、大数据应用等重要领域取得一批达到国际先进水平和国内领先的创新成果。基于全域统一的数字化系统,全面推动 “一个联通、一体化能力聚合、一体化运营服务”的能力生成模式。新成立了 9 大行业 10 大军团和 8 个产业互联网公司,将 17 家专业子公司、19 家产业互联网公司的体系化专业能力,与总部、省、地市、区县以及乡村的全国四级运营体系充分结合起来,为客户提供一体化的解决方案和运营服务。

在科技创新的新征程中, 公司取得了三个分量十足的收获, 分别是党中央、国务院颁发的 “北京冬奥会、冬残奥会突出贡献集体”,国务院国资委颁发的 “科技创新突出贡献企业”,并承担起现代产业链 “链长” 的重要使命。2022 年上半年, 公司研发费用同比增长 113.7%, 科技创新人员占比达到 26%,授权专利数达到 780 件,同比提升 27%。刚刚过去的中国联通科技创新大会上,公司宣布聘任 16 名院士及 3 名行业专家作为中国联通新一届科技委的特聘专家, 并计划进一步投入人民币 10 亿元作为公司核心技术攻关专项预算,单列核心技术攻关激励人民币 3000 万元,推动中国联通科技创新事业开创新局面。

## (四)开放合作日益深化

公司持续开放合作生态,积极引导群策群力,汇聚公司内外资源,全力打好企业经营的“团体赛”。 充分利用公司产业链上下游枢纽地位,吸引更多合作伙伴加入生态圈,主动融入数字经济发展浪潮, 以更高水平深化融合开放。

## 共建共享持续深化,运营效能稳步提升

<PAGE_DIV> 公司致力于打造覆盖完备、体验领先、能力领先、效能领先的 5G 网络,持续深入推动共建共享。 继续与中国电信紧密合作,新开通 5G 基站 18 万站,双方累计开通 5G 基站 87 万站, 室分覆盖能力显著增强,新开通 5G 室分基站 9 万站,双方累计开通 5G 室分基站 20 万站,建成全球规模最大的 5G 共建共享网络。与中国电信加快推进 4G 一张网, 4G 共享规模进一步突破, 上半年新开通 4G 共享基站 21 万站,累计共享 4G 基站达到 87 万站。目前, \( 4/5\mathrm{G} \) 共享基站已全部纳入区块链管理平台,网络协同效率大幅提升。通过 \( 4\mathrm{G}/5\mathrm{G} \) 网络共建共享,公司积极助力 “碳达峰、碳中和” 双碳目标,累计减排二氧化碳超过 600 万吨,并累计为双方节省 CAPEX 人民币 2,400 亿元,每年节省 OPEX 人民币 255 亿元。同时, 公司统筹推进基础资源设施充分共建共享, 推动科技创新、IDC 等云网融合领域的合作共享,干线光缆共建率达到 100%,租用存量站址资源建设 5G 基站比例为 83%,持续推进传输线路、管道光缆、机房天面、分布系统基础设施和重点业务平台的共建共享与共维共优。

## 要素资源加速融通, 协同合作共创新价值

公司积极构建生态合作圈,携手行业共同推进价值创造。深化创新主体协同,深入开展高质量国内创新合作,与高等院校、科研院所建立长期合作关系,持续推进 “火炬” 计划,合作伙伴包括中国人民大学、鹏城实验室、紫金山实验室、嵩山实验室、华为公司等；结合大湾区、长三角研究机构布局,主动参与到上海、深圳国际科技创新中心、综合性国家科学中心建设；加强高水平国际科技合作, 着手推动我国标准在海外的应用。积极推进与国家部委、地方政府、企事业单位等加强战略合作,深化开放合作广度深度,服务经济社会数字化转型。协同基础软硬件、通用安全、5G 安全、物联网安全、 工业互联网安全等领域的领军企业,带动产业链集智攻关、系统集成,充分满足数字政府、数字经济、 数字社会的安全需要。

## (五)社会责任和公司治理

中国联通始终坚持以人民为中心,把让人民享受数字技术发展带来的生活便利作为发展的出发点和落脚点, 不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。关键时刻冲锋在前, 圆满完成河南、山西等地防汛救灾任务,锻造了“冲锋在前、使命必达”的联通铁军；大数据一点支撑 “健康码” 查询超 40 亿次, 高效支撑疫情防控和复工复产态势研判, 成为国家可信赖的依靠力量。巩固拓展脱贫攻坚成果, 接续奋斗乡村全面振兴,通过数字直播技术等培育形成一批 “叫得响、质量优、特色显” 的农村电商产品品牌。坚持人与自然和谐共生, 大力推进节能新技术研发应用, 绿色赋能生产生活方式, 助力实现 “碳达峰、碳中和”。加快构建 “多元共建、互补互促、跨界融合、竞合共生” 的数字生态, 创建贯穿创新链、产业链、价值链的全新生态体系,与合作伙伴一同打造 “联合舰队”；全方位深化共建共享,快速拉动产业链发展,以行业可持续发展助力宏观经济大盘稳定。

公司持续完善治理机制,提升执行力,强化风险管理和内部控制,为企业持续健康发展提供坚实保障。公司荣获多项嘉许, 包括于 2022 年《财富全球 500 强企业》中排名第 267 位; 《福布斯全球上市公司 2000 强》中排名第 366 位；是全国所有上市公司中仅有的 7 家同时获中国上市公司协会 “董事会办公室最佳实践案例”和 “业绩说明会最佳实践案例” 两大权威奖项的单位之一; 本公司控股子公司-联通红筹公司获《机构投资者》(Institutional Investor)连续第七年评选为 “亚洲最受尊崇电信企业”。<PAGE_DIV> 

## (六)未来展望

当前, 全球 5G 建设纵深推进, 行业应用加速成熟, 国内新基建如火如荼, 数字化浪潮已势不可挡,数字经济正推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革,成为经济社会持续健康发展的强大动力源。而数字经济的发展, 离不开电信行业打造的数字底座, 数字化、网络化、智能化的化学反应也将为电信行业开启一个未知远大于已知的广阔发展新空间。今天, 电信运营商正在从铺路走向赋能, 成为数字经济发展的国家队、主力军和排头兵。我们相信, 中国联通独具特色的能力体系, 能够更加实现数字价值的最大红利,也能够倍增公司在数字经济领域的投资价值。

2022 年是中国联通全面贯彻落实新战略规划的起跑之年。中国联通将持续全面贯彻新发展理念, 服务构建新发展格局, 推动高质量发展, 围绕 “网络强国、数字中国、智慧社会” 建设, 全面推进 “1+9+3” 战略规划体系落地实施见效,强供给稳增长,抓改革促发展,防风险保安全,坚定提升公司核心战略能力,为股东、客户及社会创造更大价值。

## 第二部分: 财务情况讨论与分析

## (一) 概述

2022 年上半年, 公司深入贯彻公司 “1+9+3” 战略规划, 实现营业收入人民币 1,762.6 亿元, 同比增长 7.4%,主营业务收入达到人民币 1,609.7 亿元,同比增长 8.3%。归属于母公司净利润实现人民币 47.9 亿元,同比增加人民币 7.5 亿元。

2022 年上半年,公司经营活动现金流量净额为人民币 428.4 亿元,资本开支为人民币 283.5 亿元。 截至 2022 年上半年底,公司资产负债率为 42.9%。

## (二) 营业收入

2022 年上半年,公司营业收入实现人民币 1,762.6 亿元,同比增长 7.4%,其中,主营业务收入为人民币 1,609.7 亿元,同比增长 8.3%,收入结构不断优化。

下表反映了公司 2022 年上半年和 2021 年上半年主营业务收入构成的变化情况及各业务主营业务收入所占主营业务收入百分比情况:

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2022 年上半年 | 2021 年上半年 |
| --- | --- | --- |
| 累计完成 | 所占主营业务 收入百分比 | 累计完成 | 所占主营业务 收入百分比 |
| 主营业务收入 | 1,609.7 | 100.00% | 1,486.7 | 100.00% |
| 其中: 语音业务 | 169.4 | 10.52% | 175.1 | 11.78% |
| 非语音业务 | 1,440.3 | 89.48% | 1,311.6 | 88.22% |

<!-- Media -->

## 1. 语音业务

2022 年上半年, 公司语音业务收入实现人民币 169.4 亿元, 同比下降 3.3%。<PAGE_DIV> 

## 2. 非语音业务

2022 年上半年, 公司非语音业务收入实现人民币 1,440.3 亿元, 同比增长 9.8%。

## (三)成本费用

2022 年上半年, 公司成本费用合计为人民币 1,611.7 亿元, 同比增长 6.5%。

下表列出了 2022 年上半年和 2021 年上半年公司成本费用项目以及每个项目所占营业收入的百分比变化情况:

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2022 年上半年 | 2021 年上半年 |
| --- | --- | --- |
| 累计发生 | 所占营业收 入百分比 | 累计发生 | 所占营业收 入百分比 |
| 成本费用合计 | 1,611.7 | 91.44% | 1,512.7 | 92.14% |
| 其中: 网间结算成本 | 53.1 | 3.01% | 52.5 | 3.20% |
| 折旧及摊销(注 1) | 419.0 | 23.77% | 413.8 | 25.21% |
| 网络运行及支撑成本 | 268.4 | 15.23% | 251.1 | 15.29% |
| 人工成本(注 1) | 324.8 | 18.42% | 309.9 | 18.88% |
| 销售通信产品成本 | 145.7 | 8.27% | 148.1 | 9.02% |
| 销售费用 | 160.6 | 9.11% | 155.6 | 9.48% |
| 其他营业成本及管理费用 (注 2) | 242.6 | 13.76% | 180.3 | 10.98% |
| 财务费用 | -2.5 | -0.14% | 1.4 | 0.09% |

<!-- Media -->

注 1：上述 “折旧及摊销” 和 “人工成本” 为营业成本、管理费用和研发费用中相同性质的数据的总额。

注 2：上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本、管理费用和研发费用合计扣除网间结算成本、折旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。

## 1. 网间结算成本

2022 年上半年,网间结算成本发生人民币 53.1 亿元,同比增长 1.3%, 所占营业收入的比重由上年的 3.20%下降至 3.01%。

## 2. 折旧及摊销

2022 年上半年,公司资产折旧及摊销发生人民币 419.0 亿元,同比增长 1.3%, 所占营业收入的比重由上年的 25.21%下降至 23.77%。

## 3. 网络运行及支撑成本

2022 年上半年, 公司深入推进全量资源共建共享合作, 支撑创新业务发展, 网络运行及支撑成本发生人民币 268.4 亿元,同比增长 6.9%,所占营业收入的比重由上年的 15.29%下降至 15.23%。

## 4. 人工成本

<PAGE_DIV> 2022 年上半年,公司持续优化经营业绩考核,强化绩效激励实效,加大引进创新人才,人工成本发生人民币 324.8 亿元,同比增长 4.8%,所占营业收入的比重由上年的 18.88%下降至 18.42%。

## 5. 销售通信产品成本

2022 年上半年,公司销售通信产品成本发生人民币 145.7 亿元,同期销售通信产品收入为人民币 152.9 亿元,销售通信产品毛利为人民币 7.2 亿元。

## 6. 销售费用

2022 年上半年,随着公司全面强化数字化赋能,加快线上线下一体化发展,销售费用发生人民币 160.6 亿元,同比增长 3.2%,所占营业收入的比重由上年的 9.48%下降至 9.11%。

## 7. 其他营业成本及管理费用

2022 年上半年,公司其他营业成本及管理费用发生人民币 242.6 亿元,同比增长 34.6%,主要是由于新兴 ICT 业务快速增长导致相关服务成本增加,以及加大对新兴 ICT 业务技术支撑的投入。

## 8. 财务费用

2022 年上半年, 公司财务费用发生人民币-2.5 亿元, 同比减少人民币 4.0 亿元。

## (四)盈利水平

## 1. 税前利润

2022 年上半年, 公司得益于发展质量和盈利能力持续提升, 税前利润实现人民币 133.1 亿元, 同比增长 18.4%。

## 2. 所得稅

2022 年上半年, 公司的所得税为人民币 24.0 亿元, 实际税率为 18.1%。

## 3. 本期盈利

2022 年上半年, 公司归属于母公司净利润实现人民币 47.9 亿元, 同比增长 18.7%。每股基本盈利为人民币 0.158 元,同比增长 20.6%。

## (五) EBITDA

2022 年上半年,公司 EBITDA 为人民币 513.2 亿元,同比增长 3.9%,EBITDA 占主营业务收入的百分比为 31.9%,同比降低 1.3 个百分点。

## (六)资本开支及现金流

2022 年上半年, 公司各项资本开支合计人民币 283.5 亿元, 主要用于移动网络、家庭互联网及固话、政企及创新业务等方面。2022 年上半年, 公司经营活动现金流量净额为人民币 428.4 亿元, 扣除本年资本开支后自由现金流 \( {}^{1} \) 为人民币 144.9 亿元。<PAGE_DIV> 

下表列出了公司 2022 年上半年主要资本开支项目情况。

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2022 年上半年 |
| --- | --- |
| 累计支出 | 占比 |
| 合计 | 283.5 | 100.00% |
| 其中: 移动网络 | 103.9 | 36.65% |
| 家庭互联网及固话 | 34.6 | 12.21% |
| 政企及创新业务 | 53.7 | 18.94% |
| 承载网、基础设施及其他 | 91.3 | 32.20% |

<!-- Media -->

## (七)资产负债情况

截至 2022 年 6 月 30 日,公司资产总额由上年底的人民币 5,932.8 亿元变化至人民币 6,054.4 亿元,负债总额由上年底的人民币 2,570.7 亿元变化至人民币 2,597.6 亿元,资产负债率由上年底的 43.3%变化至 42.9%。

附注 1: 自由现金流反映了扣除资本开支的经营现金流,但它并非公认会计原则财务指标,并无统一定义,故未必可与其他公司的类似指标作比较。

### 3.2 公司应当根据重要性原则,说明报告期内公司经营情况的重大变化,以及报告期内发生的对公司 经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项

☐适用 ✓不适用<PAGE_DIV> 