公司代码: 600050 公司简称: 中国联通

# 中国联合网络通信股份有限公司 2020 年年度报告摘要

<PAGE_DIV> ## — 重要提示

1 本年度报告摘要来自年度报告全文, 为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划, 投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整,不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏, 并承担个别和连带的法律责任。 3 公司全体董事出席董事会会议。

## 4 毕马威华振会计师事务所 (特殊普通合伙) 为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。

## 5 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案

公司董事会审议的报告期利润分配预案如下：本公司通过联通BVI公司持有中国联合网络通信( 香港)股份有限公司(以下称 “联通红筹公司”)的股权。按本公司章程规定,应将自联通红筹公司分红所得现金在扣除公司日常现金开支、税费及法律法规规定应当提取的各项公积金后,以现金方式全额分配给股东。

联通红筹公司董事会于2021年3月11日提议派发2020年度股利,每股派发股利0.164元。该股利预计经联通红筹公司股东大会批准后收到。因此本公司董事会提议据此派发2020年度的股利,联通BVI 公司按持股比例应收股利约26.86亿元,联通BVI公司可供股东分配利润为26.86亿元,本公司按持股比例应收股利约22.05亿元。依照本公司的章程,在收到此等股利后,扣除本公司日常开支和税费0.43 亿元,减去预提的2021年度法定公积金约2.16亿元,加上2020年末本公司可供股东分配的利润0.99亿元后,可供股东分配的利润约20.45亿元。本公司对现金红利实施公告中确定的股权登记日收市后在册的股东,每股可派发现金股利0.0658元(含税),共计可向本公司股东派发约20.41亿元(含税)的股利,剩余可供股东分配的利润将用于以后年度的利润分配。

此方案尚需提交本公司股东大会审议。

## 二 公司基本情况

## 1 公司简介

<!-- Media -->

| 公司股票简况 |
| --- |
| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 |
| A股 | 上海证券交易所 | 中国联通 | 600050 |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 朱可炳 | 雷晓旭 |
| 办公地址 | 北京市西城区金融大街21号 | 北京市西城区金融大街21号 |
| \( \textbf{电话} \) | 010-66259179 | 010-66259179 |
| 电子信箱 | dongmi@chinaunicom.cn | ir@chinaunicom.cn |

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ## 2 报告期公司主要业务简介

本公司是经国务院批准设立的控股公司,经营范围为电信业的投资。本公司仅限于通过联通 BVI 公司持有联通红筹公司的股权,并保持对联通红筹公司的实际控制权。

本公司通过联通红筹公司的相关控股子公司, 拥有覆盖中国、通达世界的现代通信网络, 为广大用户提供全方位、高品质信息通信服务,包括移动宽带 (WCDMA、LTE FDD、TD-LTE、5G)、固网宽带、 GSM、固网本地电话、信息通信技术服务、数据通信服务以及其它相关增值服务。本公司致力成为客户信赖的智慧生活创造者, 联通世界, 创享美好智慧生活, 不断提高产品与服务的品质来满足客户需求, 未来的产品与服务将向 “智慧” 发展, 利用 5G、物联网、云计算、大数据等技术对数据和信息进行智能处理, 开展科技创新、赋能行业发展。

2020 年面对错综复杂的内外部环境和新冠疫情等挑战, 中国联通始终坚持聚焦创新合作战略, 积极推动全面数字化转型, 坚持差异化经营, 以 5G 业务为引领, 强化融合经营, 提升用户发展效能, 积极推进高质量可持续发展。截至 2020 年底,本公司拥有移动出账用户约 30,581.1 万,固网宽带用户约 8,609.5 万,本地电话用户约 4,733.9 万。

有关公司详细经营情况及行业情况分析请见本报告第四节“经营情况讨论与分析”

## 3 公司主要会计数据和财务指标

### 3.1 近 3 年的主要会计数据和财务指标

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

|  | 2020年 | 2019年 | 本年比上年 增减 (%) | 2018年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 582,475,430,408 | 564, 230, 618, 712 | 3.2 | 541, 762, 283, 984 |
| 营业收入 | 303, 838, 070, 591 | 290, 514, 554, 553 | 4. 6 | 290,876,776,866 |
| 其中: 主营业务收入 | 275,813,703,657 | 264, 386, 419, 726 | 4. 3 | 263, 682, 588, 116 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 5, 521, 311, 508 | 4, 982, 083, 711 | 10.8 | 4, 080, 771, 727 |
| 归属于上市公司股东的扣除非 经常性损益的净利润 | 5, 450, 075, 630 | 5, 198, 176, 968 | 4.8 | 5, 027, 283, 119 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 147, 708, 515, 154 | 143, 327, 302, 175 | 3. 1 | 140,144,361,690 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 107, 333, 764, 603 | 96, 208, 235, 799 | 11. 6 | 94,829,725,347 |
| 基本每股收益 (元 / 股) | 0.178 | 0.161 | 10.6 | 0.132 |
| 稀释每股收益 (元 / 股) | 0.178 | 0.161 | 10.6 | 0.132 |
| 加权平均净资产收益率 (%) | 3.73 | 3.45 | 增加0.28个百分点 | 2.86 |

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ### 3.2 报告期分季度的主要会计数据

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

|  | 第一季度 (1-3 月份) | 第二季度 (4-6 月份) | 第三季度 (7-9 月份) | 第四季度 (10-12 月份) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 73,823,878,391 | 76,573,061,876 | 74,958,137,732 | 78, 482, 992, 592 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 1, 395, 724, 501 | 1,948,493,348 | 1, 439, 585, 030 | 737,508,629 |
| 归属于上市公司股东的扣除非 经常性损益后的净利润 | 1, 635, 198, 437 | 1, 906, 250, 820 | 1, 406, 326, 139 | 502,300,234 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 18, 936, 308, 946 | 29,700,211,748 | 28,179,536,640 | 30, 517, 707, 269 |

<!-- Media -->

季度数据与已披露定期报告数据差异说明

☐适用 ✓不适用

## 4 股本及股东情况

<!-- Media -->

### 4.1 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表

单位：股

| 截止报告期末普通股股东总数(户) | 635, 642 |
| --- | --- |
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) | 641,373 |
| 截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数(户) | 不适用 |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数(户) | 不适用 |
| 前 10 名股东持股情况 |
| 股东名称 (全称) | 报告期内增 减 | 期末持股数量 | 比例 (%) | 持有有限售 条件的股份 数量 | 质押或冻结情况 | 股东 性质 |
| 股份 状态 | 数量 |
| 中国联合网络通信集团有限公司 | 0 | 11,399,724,220 | 36.8 | 0 | 无 | 0 | 国有法 人 |
| 中国人寿保险股份有限公司一传统 －普通保险产品－005L－CT001 沪 | 0 | 3, 190, 419, 687 | 10.3 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 中国国有企业结构调整基金股份有 限公司 | 0 | 1,899,764,201 | 6. 1 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 深圳市腾讯信达有限合伙企业(有 限合伙) | 0 | 1, 610, 541, 728 | 5. 2 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 宿迁京东三弘企业管理中心(有限 合伙) | 0 | 732, 064, 421 | 2.4 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 杭州阿里创业投资有限公司 | 0 | 633, 254, 734 | 2.0 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 香港中央结算有限公司 | -198, 621, 815 | 602, 895, 630 | 1.9 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 苏宁易购集团股份有限公司 | 0 | 585, 651, 537 | 1.9 | 0 | 质押 | 585,651,537 | 未知 |
| 深圳光启互联技术投资合伙企业 (有限合伙) | 0 | 585,651,537 | 1.9 | 0 | 质押 | 321, 815, 520 | 未知 |
| 深圳淮海方舟信息产业股权投资基 金(有限合伙) | 0 | 585,651,537 | 1.9 | 0 | 质押 | 434,846,266 | 未知 |

<PAGE_DIV> | 兴瀚资管-兴业“万利宝-财智人 生一稳盈”开放式理财产品 4M(兴 新钻名单制销售)一兴瀚资管一兴 元 6 号单一资产管理计划 | 585,651,537 | 585,651,537 | 1.9 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 嘉兴小度投资管理有限公司一宁波 梅山保税港区百度鹏寰投资合伙企 业(有限合伙) | -585, 651, 537 | 439, 238, 653 | 1.4 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 0 | 288, 488, 300 | 0.9 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 注：1. 上表数据来源于中国证券登记结算有限责任公司上海分公司 (简称 “中国结算”) 提供的合并普通账户和融资融券信用账户股东名册 的前十大股东信息 (简称 “本次前十大股东信息”)。 2. 报告期内,公司 2017 年非公开发行的限售股于 2020 年 10 月 31 日上市流通(由于周末休息日原因,本次限售股上市日期顺延至 2020 年 11 月 2 日), 流通数量为 9, 037, 354, 292 股。 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 1. 中国联合网络通信集团有限公司为本公司控股股东。 2. 本公司未知前十名股东之间是否存在《上海证券交易所股票上市规则》规定的关联 关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。 3. 本公司未知前十名无限售条件股东之间是否存在《上海证券交易所股票上市规则》 规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。 4. 本公司未知前十名无限售条件股东和前十名股东之间是否存在《上海证券交易所股 票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |

<!-- Media -->

### 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图

✓适用 ☐不适用注:

<!-- Media -->

<!-- figureText: 中国联合网络通信集团有限公司 战略投资者、员工限制性股票激励 及其他公众股东 36.8% 63.2% 中国联合网络通信股份有限公司 (已发行股份：约310亿股) 82.1% 中国联通(BVI)有限公司 其他公众股东 53.5% 20.1% 100% 17.9% 中国联通集团(BVI)有限公司 26.4% 中国联合网络通信(香港)股份有限公司 (已发行股份：约306亿股) 100% 中国联合网络通信有限公司 -->

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> 1. 数据截至 2020 年 12 月 31 日；

2. 公司混合所有制改革引入的战略投资者 2017 年通过非公开发行及老股转让取得股份共约 109 亿股, 该股份已于 2020 年 11 月解除限售;

3. 公司根据限制性股票激励计划首期授予方案向核心员工共授予约 8 亿股限制性股票, 其中约 3 亿股已于 2020 年 4 月解锁;

4. 中国联通集团 (BVI) 有限公司持有股份中不包含其拥有的 225,722,791 股中国联合网络通信 (香港) 股份有限公司股份的优先购买权权益。

### 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图

✓适用 ☐不适用

<!-- Media -->

<!-- figureText: 国务院国有资产监督管理委员会 战略投资者、员工限制性股票激励 及其他公众股东 36.8% 63.2% 中国联合网络通信股份有限公司 (已发行股份：约310亿股) 82.1% 中国联通(BVI)有限公司 其他公众股东 53.5% 20.1% 控制 中国联合网络通信集团有限公司 100% 17.9% 中国联通集团(BVI)有限公司 26.4% 中国联合网络通信(香港)股份有限公司 (已发行股份：约306亿股) 100% 中国联合网络通信有限公司 -->

<!-- Media -->

注:

1. 数据截至 2020 年 12 月 31 日；

2. 公司混合所有制改革引入的战略投资者 2017 年通过非公开发行及老股转让取得股份共约 109 亿股, 该股份已于 2020 年 11 月解除限售;

3. 公司根据限制性股票激励计划首期授予方案向核心员工共授予约 8 亿股限制性股票, 其中约 3 亿股已于 2020 年 4 月解锁;

4. 中国联通集团 (BVI) 有限公司持有股份中不包含其拥有的 225,722,791 股中国联合网络通信 (香港) 股份有限公司股份的优先购买权权益。

### 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前 10 名股东情况

☐适用 ✓不适用

## 5 公司债券情况

✓适用 ☐不适用<PAGE_DIV> 

### 5.1 公司债券基本情况

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

| 债券名称 | 简称 | 代码 | 发行 日 | 到期日 | 债券余额 | 利率 | 还本付息方式 | 交易场 所 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中国联合网络 通信有限公司 2016 年公司债 券(第一期)(品 种二) | 16 联通 02 | 136470. SH | 2016 年 6 月 7 日 | 2021 年 6 月 7 日 | 1,000,000,000 | 3.43 | 单利按计息,不计复利。 每年付息一次,最后一 期利息随本金的兑付一 起支付 | 上海证 券交易 所 |
| 中国联合网络 通信有限公司 2019 年公司债 券(第一期) | 19 联通 01 | 155478. SH | 2019 年 6 月 19 日 | 2022 年 6 月 19 日 | 2,000,000,000 | 3.67 | 同上 | 上海证 券交易 所 |

<!-- Media -->

本节所述债券发行人均为：本公司间接控股子公司-联通红筹公司之全资附属公司中国联合网络通信有

限公司(简称 “联通运营公司”)。

### 5.2 公司债券付息兑付情况

✓适用 ☐不适用

联通运营公司现存公司债券报告期内兑付正常。

### 5.3 公司债券评级情况

✓适用 ☐不适用

联合信用评级有限公司将在每年联通运营公司审计报告出具后两个月内进行一次定期跟踪评级, 并在债券存续期内根据有关情况进行不定期跟踪评级。

### 5.4 公司近 2 年的主要会计数据和财务指标

<!-- Media -->

✓适用 ☐不适用

| 主要指标 | 2020 年 | 2019 年 | 本期比上年同期增减 (%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 资产负债率(%) | 48.82 | 48.33 | 0.49 |
| EBITDA 全部债务比 | 0.3321 | 0.3494 | -1.73 |
| 利息保障倍数 | 7.72 | 5.56 | 38.85 |

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ## 三 经营情况讨论与分析

## (一)报告期内主要经营情况

## 第一部分: 经营情况讨论与分析

2020 年,面对复杂的内外部环境挑战,公司积极助力疫情防控,坚定实施聚焦创新合作战略,加快推进全面数字化转型, 努力推进行业生态优化, 网络共建共享成绩斐然, 经营发展态势持续向好, 混改效能进一步释放,公司在高质量发展道路上继续迈出坚实步伐。

## 1. 整体业绩

2020 年,公司实现主营业务收入人民币 2,758 亿元,同比上升 4.3%,高于行业平均的 3.6%,发展速度继续领先行业。盈利能力稳步提升,提质增效成果显著。利润总额达到人民币 160 亿元,归属于母公司净利润达到人民币 55 亿元,同比增长 10.8%。EBITDA \( {}^{1} \) 达到人民币 939 亿元。

公司深入贯彻新发展理念,坚持合作共赢,全面落实 5G 网络共建共享,成本效能进一步提升。 全年资本开支为人民币 676 亿元,投资节奏得到有效控制。自由现金流保持强劲,达到人民币 397 亿元, 公司财务实力持续增强, 财务状况更加稳健。

公司高度重视股东回报。董事会在充分考虑公司盈利状况、债务和现金流水平以及未来发展的资金需求等因素后,建议派发每股末期股息人民币 0.0658 元,而 2019 年度每股派息为人民币 0.0604 元。未来公司将继续努力提升盈利能力和股东回报。

## 2. 业务发展

年内,疫情反复为公司经营带来挑战,但防疫需求催生数字经济发展提速。公司紧抓发展窗口, 转危为机,实现疫情防控与生产经营双保障。积极推动市场理性规范竞争,助力行业健康发展,基础业务实现恢复性增长, 创新业务创收能力持续增强, 客户感知和服务水平不断提升, 公司高质量发展已现初步成效。

## 坚持价值经营不放松, 移动业务发展质量再提升

公司积极推动行业生态建设,倡导理性竞争和可持续发展,从重点关注用户数量转变为关注用户发展质量和价值。持续构建数字化营销服务运营体系,强化大数据赋能,打造智能精准的场景营销。 加快公众创新产品供给,聚焦医疗卫生、信息娱乐、运动健康等热点领域提供丰富多元的终端体验。 完善服务支撑体系,提供简化自助服务,针对客户流动需求优化资源配置,推出“跨域融合”产品, 客户满意度持续提升。

公司价值经营卓有成效,移动业务发展动力持续释放,移动主营业务收入及用户 ARPU 已连续三个季度双双环比上升。2020 年,移动主营业务收入达到 1,567 亿元,同比止负转正；移动用户 ARPU 达到 42.1 元,同比提升 4.1%；手机上网总流量增长 16.5%,手机用户月户均数据流量达到约 9.7GB。 营销费用进一步下降, 提质转型步伐稳健, 盈利能力持续改善。

## 抢抓发展窗口机遇, 5G 业务实现规模突破

<PAGE_DIV> 2020 年是 5G 大规模发展元年。公司紧抓时机,将价值经营和服务体验贯穿始终,推动 5G 业务规模发展。公众市场,利用大数据进行用户切片、精准施策,实现线上线下一体化、多维度场景化 5G 精准营销。深度推进产业合作,打造 “终端 + 内容 + 应用” 一体化的 5G 泛智能终端生态, 赋能消费互联网。坚持行业协同、生态共建,积极准备 5G 消息试商用,打造轻量级入口,提高产品竞争力。 政企市场,聚焦工业互联网、智慧城市、医疗健康等领域,成功打造多个 5G 灯塔项目,灯塔优质客户超过 250 家,实现了 5G 2B 领域商业化落地。正式发布三款 5G 专网产品,构建集约化 5G 专网/MEC 自服务平台,5G 创新产品应用再上新台阶。公司依托 5G 领域和垂直行业的先发优势, 牵头成立 5G 母基金,加快形成自主核心能力体系,5G 应用创新联盟成员超过 1,000 家,产业生态建设取得阶段性进展。

年内,公司 5G 套餐用户达到 7,083 万户, \( {5G} \) 套餐用户渗透率达到 \( {23}\% \) ,高于行业平均的 20%。随着 \( 5\mathrm{G} \) 网络覆盖进一步完善,以 VR/AR 游戏、高清 \( 4\mathrm{K}/8\mathrm{K} \) 视频为代表的应用场景不断优化,终端渗透率持续提高, 公司将努力推动 5G 用户继续快速提升, 有效带动移动业务持续健康发展。

## 因地制宜、分类施策,宽带业务维持稳健增长

年内, 公司紧紧把握疫情期间远程办公、在线教育等需求爆发的宝贵机会, 发挥宽带质量和内容的差异化优势, 强化融合经营, 固网宽带业务实现稳健增长。北方突出宽带质量、服务领先特色, 稳定业务规模；南方继续加大合作力度,盘活宽带端口资源,完善运营体系。聚焦家庭市场,通过智慧家庭、视频、权益等组合强化家庭用户价值经营。通过大数据分析赋能精准营销和存量经营,重点区域开展针对性营销, 运营效率持续提升。

2020 年,公司固网宽带接入收入同比增长 2.4%,达到人民币 426 亿元。固网宽带用户净增 262 万户,总数达到 8610 万户。融合业务在固网宽带用户中的渗透率达到 64%,同比提升 5 个百分点。

## 自主能力稳步提升,创新业务发展根基不断夯实

公司抢抓数字产业化和产业数字化发展机遇,积极服务疫情防控,助力复工复产,创新云上服务模式和数字防疫工作获得广泛认可。聚焦智慧城市、数字政府、工业互联网等重点领域,推进 “云 + 智慧网络 + 智慧应用” 融合营销模式, 做深做透重点行业应用类产品。以云网能力为基础, 构建 “6+N+1” 创新业务能力体系,重磅发布新沃云 6.0,整合云、大、物、智、安、链能力,初步形成沃云 PaaS,在智慧城市、数字政府等重点领域规模化应用,自主产品研发、推广、运营能力稳步提升。 市场化方式吸纳 CTO、架构师等领军和高端人才,自主研发实力储备不断增强。

年内,产业互联网业务收入同比增长 30.0%,达到人民币 427 亿元,占整体主营业务收入比例提高至 15.5%。其中 ICT 业务收入人民币 134 亿元,同比增长 33.4%；IDC 及云计算业务收入达到人民币 234 亿元,同比增长 26.1%; 物联网业务及大数据业务收入分别达到人民币 42 亿元和人民币 17 亿元, 同比分别增长 39.0%和 39.8%。受创新业务和固网宽带业务良好增长拉动,公司固网主营业务收入达到人民币 1,169 亿元,同比增长 10.6%。未来,公司将加快补齐关键核心能力短板,推进自主科技创新, 不断推进深入合作, 实现与合作伙伴共赢。

## 3. 网络建设

<PAGE_DIV> ## 全面推进 5G 网络共建共享,资源效能持续提升

公司践行新发展理念,落实新基建要求,与中国电信建成全球首张规模最大的 5G 共建共享网络, 总体 \( 5\mathrm{G} \) 基站规模累计达到 \( {38}\mathrm{\;万} \) ,历史上首次实现覆盖规模与主导运营商基本相当。共建共享已累计为双方公司节省网络建设成本超 760 亿元, 网络运营成本大幅降低, 并大大缩短了网络建设周期。目前,公司已率先实现全球首批 \( \mathrm{{SA}} \) 规模商用, \( 5\mathrm{G} \) 核心网 \( {100}\% \mathrm{{NFV}} \) 化。年内,与中国电信 \( 4\mathrm{G} \) 网络共享实现规模突破,新增 4G 共享基站 17 万个,双方共节省网络投资 90 亿元。公司积极推进光缆共建、 纤芯共享及云基础设施共享,网络资源利用效能显著提升。

## 精准投资、提质增效,打造差异化网络竞争优势

公司坚持聚焦重点, 精准配置, 以效益为导向, 实现投资弹性迭代安排, 网络质量明显提升, 网络服务支撑能力持续增强。移动网方面,坚持聚焦战略和共建共享,致力于实现 4/5G 网络融合及语音 IMS 统一承载；固网宽带方面,北方在覆盖、速率、用户体验和服务继续保持领先,南方聚焦补短板、提能力。持续完善政企精品网,深化云基础设施及 DC 布局,提升网络竞争能力。加大网络数字转型和创新力度, 持续推进网络云化演进, 云网一体基础架构不断完善。顺应网络发展趋势, 系统性推进网络线运营体系变革, 网络运营效率效益持续提升。年内, 移网NPS 和固网宽带 NPS 持续提升, 网络高质量发展成效显著。

## 4. 混合所有制改革

## 巩固混改成果, 发展红利持续迸发

公司不断探索完善公司混改新治理,紧扣自身资源禀赋,加快推进全面数字化转型,将战投合作伙伴的优势资源注入公司发展之中, 持续巩固混改转型发展的根基。年内, 公司生态合作稳步推进, 云粒、云景、云镝、云盾、智慧足迹等合资公司持续推进产品研发迭代, 助推市场拓展, 公司在智慧城市、旅游、工业互联网、网络安全、人口大数据等领域的产品能力和市场份额显著提升。积极布局新赛道, 与百度、阿里、京东成立数个战略合作中心及联合实验室, 探索人工智能、边缘计算、网络切片等 5G 业务应用场景,借力混改股东资源打造差异化竞争优势。

## 运营改革提质扩面, 全面数字化转型开启新篇章

公司协同推进深化改革与全面数字化转型协同推进, 六大专业线运营体系变革全面落地, 统筹重构优化流程, 赋能数字化创新运营。年内, 总部管理部门结构数量持续优化, 省公司机构大幅精简, 组织架构更加扁平化、矩阵化。“五大中台”建设加快推进,历史性完成 cBSS 系统 100%迁转,进一步扩大 IT 集约化行业领先优势。公司供应链体系在央企中率先实现数字化转型,互联网化交易占比突破 80%,运营效率和发展效能显著提升。分子公司市场化改革范围进一步扩大,经营机制转换不断加速, 企业内生动力活力持续释放。

## 5. 社会责任和公司治理

公司积极发挥信息通信对产业链和经济社会发展的带动拉动融通作用,在践行经济责任、环境责任和社会责任上作出积极表率。年内, 面对突如其来的疫情, 公司强力维护通信安全和网络畅通, 借助数字新技术优势, 助力精准防疫, 赋能复工复产复学, 联通大数据公司荣获全国抗击新冠肺炎疫情先进集体荣誉称号。充分发挥网络和技术优势,聚力精准扶贫攻坚,加快宽带与 \( 4/5\mathrm{G} \) 等基础设施建设,努力为贫困地区缩小数字鸿沟。坚持人与自然和谐共生,大力推广绿色低碳技术,加强电磁辐射管理,建设绿色供应链,守护自然生态安全边界。<PAGE_DIV> 

公司持续完善公司治理机制,提升执行力,强化风险管理和内部控制,为企业持续健康发展提供坚实保障。2020 年,公司荣获多项嘉许,其中包括本公司控股子公司-联通红筹公司获《金融亚洲》 (Finance Asia) 评选为 “亚洲最佳企业管治公司” ,获《机构投资者》连续第五年评选为 “亚洲最受尊崇电信企业”第一名,并于《福布斯全球上市公司 2000 强》中排名第 286 位。

美国前总统于 2020 年 11 月 12 日颁布了一项行政命令(第 13959 号),其后美国财政部外国资产控制办公室发布了相关指引。 该行政命令及相关指引禁止任何美国人士对有关中国公司(其中包括本公司、本公司的最终控股母公司中国联合网络通信集团有限公司及本公司间接控股子公司联通红筹公司)的公开交易证券(包括其衍生证券等)进行任何交易。美国纽约证券交易所(简称 “纽交所”) 监管人员表示,基于该行政命令和相关指引,其决定启动联通红筹公司美国存托证券的下市程序,并自 2021 年 1 月 11 日起暂停联通红筹公司美国存托证券的买卖。自 2000 年在香港联合交易所和纽交所上市以来, 联通红筹公司一直严格遵守各项法律法规、市场规则及上市地的监管要求, 依法合规运营。我们对该行政命令和相关指引及纽交所的决定表示失望, 这对联通红筹公司的普通股和美国存托证券的交易价格产生不利影响, 也对本公司股价带来一定压力, 损害了公司及股东的利益。为了保护公司及股东的权益,2021 年 1 月 20 日,联通红筹公司向纽交所提出书面要求,要求纽交所董事会的一个委员会复议有关决定。我们将继续密切关注相关事项的进展, 寻求专业意见并保留所有权利, 以保护公司合法权益。

## 6. 未来展望

如今, 信息技术飞快发展, 我们正进入一个快速更迭的信息时代。可以预见, 在不远的将来, 无处不在的连接, 智能化、数字化的快速变革, 将深刻的影响社会经济运行的形态, 数字产业化和产业数字化将催生一个庞大的新兴市场。与此同时, 国内外宏观经济快速变化、行业竞争进入新格局、新旧动能转换仍有不确定性, 这些风险也给未来企业发展带来了更大挑战。

2021 年,面对日趋复杂的内外部环境, 公司将紧紧把握 5G 规模发展的关键时机, 继续深入落实聚焦创新合作战略, 加快全面数字化转型, 着力塑造高品质服务、高质量发展、高效能治理、高科技引擎、高活力运营 “五高” 发展新优势。坚持合作共赢, 积极引领创新, 激发组织活力, 不断推动发展转型升级,全面提升发展质量和运营效率,为股东、客户和社会创造更大价值。 第二部分: 业务回顾

---

<!-- Footnote -->

注 1：反映了加回财务费用、所得税、营业成本和管理费用及研发费用中的折旧及摊销以及减去投资收益、公允价值变动净收益、其他收益、营业外净收入的净利润。由于电信业是资本密集型产业,资本开支和财务费用可能对具有类似经营成果的公司盈利产生重大影响。因此,公司认为,对于与公司类似的电信公司而言,EBITDA 有助于对公司经营成果分析,但它并非公认会计原则财务指标, 并无统一定义, 故未必可与其他公司的类似指标作比较。

<!-- Footnote -->

---

<PAGE_DIV> ## 1 移动业务

2020 年中国联通深化 “聚焦、创新、合作” 战略,以 5G 为引领拉动移动业务增长,坚持 “全国范围抓好 5G 套餐,重点城市关注终端和登网率”策略,向存量市场要转化、向新增市场要规模。确保资费合约与产品竞争力, 推进 5G 套餐对全量客户全覆盖, 加强 5G 用户合约化、融合化发展; 增强省分资费与合约灵活度, 加强 5G 核心应用打造差异化。全渠道规模发展上台阶, 重点实施 “ \( 6 + \mathrm{X} \) ” \( + 1 + 1 \) ” 工程,在线聚焦 \( 5\mathrm{G} \) 差异化场景,强化 \( 5\mathrm{G} \) 自主引流; 实体渠道开展 \( 5\mathrm{G} \) 体验及终端内购会；政企积极打造 5G 示范标杆。加快端网业协同与匹配,以业促端,以端促业；金融分期创新, 终端助力业务。实施客户切片精准适政策, 基于大数据精确分析和场景化深刻洞察, 对客户精细切片、 精准施策。加大 \( 5\mathrm{G} \) 宣传,以 \( {5}_{\mathrm{G}}{}^{\mathrm{n}} \) 统领品牌传播,以“三千兆”强化产品卖点,以创新传播提升转化。 截至 2020 年底移动出账用户达到 3.06 亿户, 5G 用户份额逐步提升, 用户 ARPU 值人民币 42.1 元, 手机上网流量同比增长 16.5%。

## 2 固网宽带

2020 年,中国联通在固网业务发展方面,坚持 “网业营服信” 全面协同,以 “三千兆” 为引领, 根据业务需要,结合 \( 5\mathrm{G} \) 热点,建立了以市场为牵引的网业服协同联动机制,全面提升宽带资源接入能力和资源管理能力,实现宽带营销与资源能力协同发展。加快推进千兆网络建设,制定《千兆宽带发展规划》。聚焦高价值区域, 加快推进千兆小区建设改造。以宽带无条件受理为依托, 构建家庭用户“两网一中台”数字化运营体系, 优化资源分配,推进高效能治理。2020 年固网宽带接入收入完成人民币 425.6 亿元,同比增长 2.4%。全年宽带用户净增 261.7 万户,达到 8,609.5 万户,宽带用户接入 ARPU 为人民币 41.5 元；FTTH 用户占比达到 86%。

## 3 产业互联网

云计算方面,聚焦云引领,以研发资源有机统一,创新业务有根生长为核心驱动力,打造新沃云新基座、新 PaaS、新云管产品能力,构建 “云网一体、安全可信、专属定制、多云协同” 差异化优势, 实现沃云规模发展策略；围绕资源、网络、平台、产品及生态打造新沃云的自主核心能力,优化布局联通全网云资源池,确定联通沃云品牌。2020 年云计算收入达到人民币 38.4 亿元,同比增长 62.7%。

大数据方面,形成包含数据应用服务、数据技术服务、AI、区块链和聚焦政务、金融、文旅、交通等重点行业的产品矩阵, 打造政务大数据平台、数智产融平台、智游 - 文旅大数据平台、智能工厂 AI 应用平台等自研产品; 发布区块链产品和能力的统一承载平台 “联通链”, 同时, “联通链” 接入国家区块链新型基础设施 “星火·链网”；履行央企担当,支撑疫情防控和复工复产复学,大数据公司荣获全国抗击新冠肺炎疫情先进集体荣誉称号。2020 年收入达人民币 17.2 亿元,同比增长 39.8%, 市场份额 59.4%,在电信运营商中居首位。

物联网方面,优化 5G 引领、4G 主力、NB 精准发展的物联网业务体系,连接数达到约 2.4 亿；以 “网络软件化、软件硬件化、硬件芯片化”为思路强化自主能力建设,雁飞·智连 CMP 平台承载连接数超过 8,000 万,雁飞·格物 DMP 平台投入商用。2020 年收入达到人民币 42.2 亿元,同比增长 39.0%。<PAGE_DIV> 

IT 服务方面,把握新基建及政府治理、产业数字化发展机遇,聚焦政府部门、公共服务单位、大型工业企业等客户及智能城市、数字政府、大信创、ITO、5G 创新等重点领域,深入推进数字化转型赋能。聚合自主创新核心能力, 打造了覆盖数字基建、云网一体、数字平台、数字应用、数字方案的 “平台+应用”产品体系。资质水平进一步提升,在三家运营商中唯一获得电子与智能化一级资质, 新增 CS4、ITSS 一级等 7 项 IT 行业资质。疫情期间保障政府通信网络系统畅通,为国家重要会议提供多项基于 5G 技术的直播、远程会议等数字化服务,高质量圆满完成 3 大类 260 余项保障任务。联通系统集成公司获得中国软件与信息技术服务百强企业, 列 21 位。2020 年收入达到人民币 133.6 亿元,同比增长 33.4%。

## 4 网络能力

2020 年,公司深化实施聚焦创新合作战略,积极推进网络数字化转型和运营体系变革,行业高质量协同发展和网络共建共享取得战略性成果,持续强化网络服务支撑能力,助力公司高质量发展。

截至 2020 年底,4G 基站达到 150.3 万站,4G 人口覆盖率达到 94%,4G 行政村覆盖率达到 86%。 固定网络方面继续扩大新增区域网络覆盖和 PON+LAN 区域网络改造,宽带端口总数达到 2.25 亿个, 其中 FTTH 端口占比 88%。

公司持续完善国际网络布局。2020 年底,国际海缆资源容量达到 52.6T；互联网国际出口容量 4.12T, 回国带宽 3.30T; 国际漫游覆盖达到 259 个国家和地区的 627 家运营商。

## 5 市场营销

## 1)品牌策略

2020 年公司践行高质量发展, 完成了品牌规划, 确定了创享有温度的智能生活的品牌定位, 提出了“创新,与智慧同行”口号,全面开启联通由内及外的品牌焕新工程,提升联通品牌价值。在 5G 宣传上充分发挥 5G 引领作用,持续解读品牌理念,持续打造并沉淀 \( {5G}^{ \circ  } \) 品牌视觉资产；在业务宣传上聚焦重点业务及场景, 同时结合热点和事件、关键节点等进行借势和造势宣传。率先发布三千兆, 聚焦家庭场景下的用网需求, 结合产品利益点和地域差异, 持续开展宣传。在青少年细分市场焕新沃派品牌, 深化沃派 “做我喜欢的” 品牌主张, 传递多元活力的内涵。通过不断优化宣传内容及多样化传播手段, 品牌整体发展态势良好, 美誉度和知晓度双提升, 同时凭借冬奥赞助商身份, 进一步提升了品牌在消费者心中的好感度。

## 2)营销策略

2020 年,持续推进全面数字化转型,贯彻 “1+3+3” 工作部署。聚焦四大市场发展,坚持 “1+4+X” 核心战略, 以三千兆为引领, 聚焦四项基本产品, 实现智家产品规模发展; 推进 5G 套餐对全量客户全覆盖,加强 5G 核心应用打造差异化；针对不同价值分布与消费模式的用户群进行切片,制定客户清单, 精准匹配资费、产品和触点; 扎实推进 “两提两控”, 开展全量客户价值经营; 充分发挥业务和 IT 协同、公众和政企协同优势, 创新平台化的产品体系, 构建生态化的渠道体系, 客户切片、精准施策,向细分市场要发展。同时着力提升 “品牌、客户、产品、渠道、终端、服务” 六大运营能力, 实现营销效率的提升,助力公众市场高质量发展。<PAGE_DIV> 

## 3)营销渠道

2020 年,积极落实全面数字化转型战略,依托中台高效支撑,强化全渠道协同,重点实施 “ \( {}^{6} \) 6+X’ + 1+1” 工程,加快推进在线线下一化,构建增存一体、服务与营销一体的数字化 OMO 渠道运营体系。加快渠道创新转型, 大力发展在线、轻触点微生态、直播等新型触点、新型营销模式以及细分市场,渠道数字化获客能力持续提升; 全力推进 “100%”,积极构建大流量 APP 生态,升级千人千面智慧推荐能力, 逐步增强渠道数字化服务能力; 依托公众中台, 以大流量 APP 为抓手, 实现在线线下资源共享,在线赋能线下,打造统一交付工具,推进网业协同,渠道数字化运营步伐不断加快。

## 4)客户服务

2020 年,公司扎实推进疫情期间服务保障工作,加快实现服务数字化转型,实现客户体验、服务水平持续提升。截至四季度,端到端实时客户体验提升 1.52 分；移网客户口碑 (NPS) 提升 5.5 分,宽带提升 7.6 分; 截至 12 月底, 工信部有效申诉率同比下降 35.2%。

## 第三部分: 财务情况讨论与分析

## 1. 概述

2020 年公司持续深化实施聚焦战略, 实现营业收入人民币 3, 038. 4 亿元, 同比增长 4.6%, 主营业务收入达到人民币 2,758.1 亿元,同比增长 4.3%。归属于母公司净利润实现人民币 55.2 亿元,同比增加人民币 5.4 亿元。

2020 年公司经营活动现金流量净额为人民币 1,073.3 亿元,资本开支为人民币 676.5 亿元。截至 2020 年底,公司资产负债率为 43.1%。

## 2. 营业收入

2020 年公司营业收入实现人民币 3,038.4 亿元,同比增长 4.6%,其中,主营业务收入为人民币 2,758.1 亿元,同比增长 4.3%,收入结构不断优化。

下表反映了公司 2020 年和 2019 年主营业务收入构成的变化情况及各业务主营业务收入所占主营业务收入百分比情况:

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2020 年 | 2019 年 |
| --- | --- | --- |
| 累计完成 | 所占主营业 务收入百分 比 | 累计完成 | 所占主营业 务收入百分 比 |
| 主营业务收入 | 2,758.1 | 100.00% | 2,643.9 | 100.00% |
| 其中: 语音业务 | 354.9 | 12.87% | 394.8 | 14.93% |
| 非语音业务 | 2,403.2 | 87.13% | 2,249.1 | 85.07% |

<!-- Media -->

## 1)语音业务

<PAGE_DIV> 2020 年公司语音业务收入实现人民币 354.9 亿元,同比下降 10.1%。

## 2)非语音业务

2020 年公司非语音业务收入实现人民币 2,403.2 亿元,同比增长 6.9%。

## 3. 成本费用

2020 年公司成本费用合计为人民币 2,839.5 亿元,同比增长 4.0%。

下表列出了 2020 年和 2019 年公司成本费用项目以及每个项目所占营业收入的百分比变化情况:

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2020 年 | 2019 年 |
| --- | --- | --- |
| 累计发生 | 所占营业 收入百分 比 | 累计发生 | 所占营业 收入百分 比 |
| 成本费用合计 | 2,839.5 | 93.45% | 2,730.8 | 94.00% |
| 其中: 网间结算成本 | 105.7 | 3.48% | 115.1 | 3.96% |
| 折旧及摊销(注 1) | 830.3 | 27.33% | 836.1 | 28.78% |
| 网络运行及支撑成本 | 462.9 | 15.23% | 432.4 | 14.88% |
| 人工成本(注 1) | 557.4 | 18.35% | 505.2 | 17.39% |
| 销售通信产品成本 | 268.6 | 8.84% | 264.1 | 9.09% |
| 销售费用 | 304.6 | 10.03% | 335.4 | 11.55% |
| 其他营业成本及管理费用 (注 2) | 307.7 | 10.12% | 235.3 | 8.10% |
| 财务费用 | 2.3 | 0.07% | 7.2 | 0.25% |

<!-- Media -->

注 1：上述“折旧及摊销”和“人工成本”为营业成本、管理费用和研发费用中相同性质的数据的总额。

注 2：上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本、管理费用和研发费用合计扣除网间结算成本、折旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。

## 1)网间结算成本

2020 年公司受话务量下降影响,网间结算成本发生人民币 105.7 亿元,同比下降 8.2%, 所占营业收入的比重由上年的 3.96%下降至 3.48%。

## 2)折旧及摊销

2020 年公司资产折旧及摊销发生人民币 830.3 亿元, 同比降低 0.7%, 所占营业收入的比重由上年的 28.78%下降至 27.33%。

## 3)网络运行及支撑成本

2020 年公司网络运行及支撑成本发生人民币 462.9 亿元,同比增长 7.1%,所占营业收入的比重由上年的 14.88%变化至 15.23%,主要由于铁塔使用费、能耗成本、房屋设备租赁成本增加。<PAGE_DIV> 

## 4)人工成本

2020 年随着公司经营业绩上升, 同时加大引入创新人才, 人工成本发生人民币 557.4 亿元, 同比增长 10.3%,所占营业收入的比重由上年的 17.39%变化至 18.35%。

## 5)销售通信产品成本

2020 年公司销售通信产品成本发生人民币 268.6 亿元, 同期销售通信产品收入为人民币 280.2 亿元, 销售通信产品毛利为人民币 11.6 亿元。

## 6)销售费用

2020 年随着公司推进数字化转型, 创新线上商业模式, 销售费用发生人民币 304.6 亿元, 同比下降 9.2%,所占营业收入的比重由上年的 11.55%下降至 10.03%。

## 7)其他营业成本及管理费用

2020 年公司其他营业成本及管理费用发生人民币 307.7 亿元, 同比增长 30.8%, 主要是由于 ICT 业务快速增长导致相关服务成本增加,以及加大对创新业务技术支撑的投入。

## 8)财务费用

2020 年公司财务费用发生人民币 2.3 亿元, 同比减少人民币 4.9 亿元, 主要是带息债务下降的影响。

## 4. 盈利水平

## 1)税前利润

2020 年公司得益于发展质量和盈利能力持续提升, 税前利润实现人民币 159.6 亿元, 同比增长 13.7%。

## 2)所得稅

2020 年公司的所得税为人民币 34.3 亿元, 全年实际税率为 21.5%。

## 3)年度盈利

2020 年公司归属于母公司净利润实现人民币 55.2 亿元,同比增长 10.8%。每股基本盈利为人民币 0.178 元,同比增长 10.6%。

## 5. EBITDA

2020 年公司 EBITDA 为人民币 939.3 亿元,同比降低 0.8%,EBITDA 占主营业务收入的百分比为 34.1%,同比减少 1.8 个百分点。

## 6. 资本开支及现金流

<PAGE_DIV> 2020 年公司各项资本开支合计人民币 676.5 亿元, 主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施及传送网建设等方面。2020 年公司经营活动现金流量净额为人民币 1,073.3 亿元,扣除本年资本开支后自由现金 \( {}^{1} \) 为人民币 396.8 亿元。

下表列出了公司 2020 年主要资本开支项目情况：

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2020 年 |
| --- | --- |
| 累计支出 | 占比 |
| 合计 | 676.5 | 100.00% |
| 其中: 移动网络 | 381.7 | 56.42% |
| 宽带及数据 | 101.5 | 15.01% |
| 基础设施及传送网 | 110.4 | 16.32% |
| 其他 | 82.9 | 12.25% |

<!-- Media -->

## 7. 资产负债情况

截至 2020 年底,公司资产总额由上年底的人民币 5,642.3 亿元变化至人民币 5,824.8 亿元,负债总额由上年底的人民币 2,407.3 亿元变化至人民币 2,510.0 亿元,资产负债率由上年底的 42.7% 变化至 43.1%。

附注 1: 自由现金流反映了扣除资本开支的经营现金流, 但它并非公认会计原则财务指标, 并无统一定义, 故未必可与其他公司的类似指标作比较。

## (二)导致暂停上市的原因

☐适用 ✓不适用

## (三)面临终止上市的情况和原因

☐适用 ✓不适用

## (四)公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明

✓适用 ☐不适用

本集团于2020年生效的企业会计准则相关规定如下:

- 《企业会计准则解释第13号》(财会 [2019] 21号)(“解释第13号”)

- 《新冠肺炎疫情相关租金减让会计处理规定》(财会 [2020] 10号)

具体影响详见财务报告。

## (五)公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明

☐适用 ✓不适用<PAGE_DIV> 

## (六)与上年度财务报告相比,对财务报表合并范围发生变化的,公司应当作出具体说明。

✓适用 ☐不适用

除新设若干子公司外,2020 年本集团合并范围未发生变更。<PAGE_DIV> 