公司代码: 600050 公司简称: 中国联通

# 中国联合网络通信股份有限公司 2020 年半年度报告摘要

<!-- Media -->

<!-- figureText: China 380 unicom中国联通 -->

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ## 一 重要提示

1 本半年度报告摘要来自半年度报告全文, 为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划, 投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读半年度报告全文。

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整,不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏, 并承担个别和连带的法律责任。 3 公司全体董事出席董事会会议。 4 本半年度报告未经审计。

## 5 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案

本公司通过中国联通 (BVI) 有限公司 (简称 “联通BVI公司” ) 持有中国联合网络通信 (香港) 股份有限公司(简称 “联通红筹公司” )的股权。按本公司章程规定,应将自联通红筹公司分红所得现金在扣除公司日常现金开支、税费及法律法规规定应当提取的各项公积金后,以现金方式全额分配给股东。

鉴于联通红筹公司董事会在充分考虑公司盈利状况、债务和现金流水平以及未来发展的资金需求等因素后,决定不派发2020年中期股利,本公司本年度不派发中期股息。董事会将根据全年业绩情况,提出年度股息派发方案的建议, 提交股东大会审议。

## 二 公司基本情况

### 2.1 公司简介

<!-- Media -->

| 公司股票简况 |
| --- |
| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 |
| A股 | 上海证券交易所 | 中国联通 | 600050 |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 朱可炳 | 黄学谦 |
| 电话 | 010-66259179 | 010-66259179 |
| 办公地址 | 北京市西城区金融大街21号 | 北京市西城区金融大街21号 |
| 电子信箱 | dongmi@chinaunicom.cn | ir@chinaunicom.cn |

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ### 2.2 公司主要财务数据

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末 比上年度末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 570, 129, 086, 209 | 564, 230, 618, 712 | 1.0 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 145, 765, 255, 792 | 143,327,302,175 | 1.7 |
|  | 本报告期 (1-6月) | 上年同期 | 本报告期 比上年同期增减(%) |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 48, 636, 520, 694 | 43, 587, 468, 474 | 11. 6 |
| 营业收入 | 150, 396, 940, 267 | 144,953,716,109 | 3.8 |
| 其中: 主营业务收入 | 138, 334, 851, 470 | 132, 956, 836, 470 | 4.0 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 3,344, 217, 849 | 3, 015, 911, 302 | 10.9 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性 损益的净利润 | 3, 541, 449, 257 | 2, 821, 890, 571 | 25.5 |
| 加权平均净资产收益率 (%) | 2.26 | 2.08 | 增加0.18 个百分点 |
| 基本每股收益 (元 / 股) | 0.108 | 0.097 | 11. 3 |
| 稀释每股收益 (元 / 股) | 0.108 | 0.097 | 11. 3 |

<!-- Media -->

### 2.3 前十名股东持股情况表

<!-- Media -->

单位：股

| 截止报告期末股东总数(户) | 664,253 |
| --- | --- |
| 截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数(户) | 不适用 |
| 前 10 名股东持股情况 |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比 例(%) | 持股 数量 | 持有有限售条 件的股份数量 | 质押或冻结的股份数量 |
| 中国联合网络通信集团有限公司 | 国有法人 | 36.7 | 11, 399, 724, 220 | 0 | 无 | 0 |
| 中国人寿保险股份有限公司-传 统一普通保险产品 205L TOO 1 沪(注 1) | 未知 | 10.3 | 3, 190, 419, 687 | 3,177,159,590 | 无 | 0 |
| 中国国有企业结构调整基金股份 有限公司(注 2) | 未知 | 6. 1 | 1, 899, 764, 201 | 0 | 无 | 0 |
| 深圳市腾讯信达有限合伙企业(有 限合伙) | 未知 | 5.2 | 1, 610, 541, 728 | 1, 610, 541, 728 | 无 | 0 |
| 嘉兴小度投资管理有限公司一宁 波梅山保税港区百度鹏寰投资合 伙企业 (有限合伙) | 未知 | 3.3 | 1, 024, 890, 190 | 1, 024, 890, 190 | 无 | 0 |
| 香港中央结算有限公司 | 未知 | 2.6 | 817, 633, 949 | 0 | 无 | 0 |
| 宿迁京东三弘企业管理中心(有限 合伙) | 未知 | 2.4 | 732, 064, 421 | 732, 064, 421 | 无 | 0 |
| 杭州阿里创业投资有限公司 | 未知 | 2.0 | 633, 254, 734 | 633, 254, 734 | 无 | 0 |

<PAGE_DIV> | 苏宁易购集团股份有限公司 | 未知 | 1.9 | 585, 651, 537 | 585, 651, 537 | 质押 | 585,651,537 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 深圳淮海方舟信息产业股权投资 基金(有限合伙) | 未知 | 1.9 | 585, 651, 537 | 585,651,537 | 质押 | 434,846,266 |
| 深圳光启互联技术投资合伙企业 (有限合伙) | 未知 | 1.9 | 585, 651, 537 | 585, 651, 537 | 质押 | 321, 815, 520 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 未知 | 0.9 | 288, 488, 300 | 0 | 无 | 0 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 1. 中国联合网络通信集团有限公司为本公司控股股东。 2. 本公司未知前十名股东之间是否存在《上海证券交易所股票上市规 则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的一致行 动人。 3. 本公司未知前十名无限售条件股东之间是否存在《上海证券交易所 股票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规 定的一致行动人。 4. 本公司未知前十名无限售条件股东和前十名股东之间是否存在《上 海证券交易所股票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购 管理办法》规定的一致行动人。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |

<!-- Media -->

注:

1. 上表数据来源于中国证券登记结算有限责任公司上海分公司 (简称 “中国结算”) 提供的合并普通账户和融资融券信用账户股东名册的前十大股东信息(简称 “本次前十大股东信息”),其中,中国人寿保险股份有限公司(简称 “中国人寿”)于 2017 年 10 月底通过 “中国人寿保险股份有限公司一传统一普通保险产品一005L—CT001 沪”账户完成本公司非公开发行股份的认购。

2. 前十名无限售条件股东中,包含中国国有企业结构调整基金股份有限公司(简称 “结构调整基金”)。公司控股股东中国联合网络通信集团有限公司于 2017 年 11 月底向结构调整基金完成协议转让 1,899,764,201 股本公司股份。根据双方《股份转让协议》相关约定, 自交割日起 36 个月内,结构调整基金不得直接或间接转让此次协议转让股份。

### 2.4 截止报告期末的优先股股东总数、前十名优先股股东情况表

☐适用 ✓不适用

### 2.5 控股股东或实际控制人变更情况

☐适用 ✓不适用

### 2.6 未到期及逾期未兑付公司债情况

2.6 节所提供信息为公司债券发行人一联通运营公司之信息。

✓适用 ☐不适用

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

| 债券名称 | 简称 | 代码 | 发行日 | 到期日 | 债券余额 | 利率(%) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中国联合网络通信有限 公司 2016 年公司债券 (第一期)(品种二) | 16 联通 02 | 136470. SH | 2016 年 6 月 7 日 | 2021 年 6 月 7 日 | 1,000,000,000 | 3.43 |

<PAGE_DIV> | 中国联合网络通信有限 公司 2019 年公司债券 (第一期) | 19 联通 01 | 155478. SH | 2019 年 6 月 19 日 | 2022 年 6 月 19 日 | 2,000,000,000 | 3.67 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

<!-- Media -->

## 反映发行人偿债能力的指标:

✓适用 ☐不适用

<!-- Media -->

| 主要指标 | 本报告期末 | 上年度末 |
| --- | --- | --- |
| 资产负债率 | 47.71 | 48.33 |
|  | 本报告期(1-6月) | 上年同期 |
| EBITDA 利息保障倍数 | 43.46 | 34. 15 |

<!-- Media -->

关于逾期债项的说明

☐适用 ✓不适用

## 三 经营情况讨论与分析

### 3.1 经营情况的讨论与分析

## 第一部分: 董事长报告书

2020 年上半年, 面对突如其来的新型冠状病毒疫情, 公司积极应对挑战, 精准防控疫情, 加快推进全面数字化转型, 创新通信供给, 主动转危为机; 同时持续深化实施 “聚焦、创新、合作” 战略, 围绕建设 “五新” 联通, 纵深推进混合所有制改革, 经营发展持续向好, 提质增效成果显著, 公司向高质量发展迈出了坚实步伐。

## (一) 整体业绩

2020 年上半年,公司实现主营业务收入人民币 1,383 亿元,同比上升 4.0%,高于行业平均的 3.2%, 发展速度行业领先。成本效能持续优化, 盈利能力进一步增强。利润总额达到人民币 97 亿元, 归属于母公司净利润达到人民币 33 亿元,同比增长 10.9%。EBITDA \( {}^{1} \) 达到人民币 494 亿元。

公司坚持重点聚焦、开放合作,成功落实 5G 网络共建共享,实现资源节约、合作共赢。上半年资本开支为人民币 258 亿元, 继续得到有效控制。自由现金流保持强劲, 达到人民币 229 亿元, 公司财务实力持续增强, 财务状况更加稳健。

## (二) 业务发展

2020 年上半年, 国内电信行业生态持续改善, 公司趁势而为, 深入推进全面数字化转型, 加强差异化和互联网化运营, 基础业务提质增效成果初显, 创新业务转型持续突破, 总体经营态势企稳向好, 发展质量不断提升。

## 持续推动业务策略调整, 移动业务价值经营初显成效

<PAGE_DIV> 面对行业发展的新挑战,公司自去年下半年起,以价值经营为导向,主动调整移动业务发展策略。 坚持自律理性规范竞争,严控用户发展成本,提升用户发展质量。借力内容、权益和金融工具提升产品价值, 大力提升泛融合渗透率。细分市场, 利用大数据分析赋能, 精准营销并做好存量经营。充分发挥全网集中 IT 系统优势, 推动线上线下一体化, 全渠道协同提升营销效能。有节奏和有针对性地逐步加强 \( 5\mathrm{G} \) 公众用户发展,通过 \( 5\mathrm{G} \) 创新应用引领用户消费升级。

得益于移动业务发展策略的积极有效调整, 公司移动业务发展质态逐步改善, 第二季度移动用户 ARPU 和移动主营业务收入已双双环比止跌回升,今年 6 月和 7 月进一步实现同比止跌回升。上半年,移动主营业务收入同比下降 2.8%,降幅较 2019 年全年显著收窄；移动出账用户总数达到 3.1 亿户；移动用户 ARPU 同比提升 0.2%；手机上网总流量增长 23.4%,手机用户月户均数据流量达到约 9.4GB。公司总体营销费用大幅下降,特别是用户发展成本,助力盈利能力持续提升。

## 发挥独特竞争优势, 5G 业务迎来良好开局

上半年, 公司有序布局推动 5G 业务发展。面向公众市场, 确保用户体验和价值提升, 配合 5G 网络建设和手机供应的进展,有节奏和有针对性地推广 \( 5\mathrm{G} \) 套餐服务。打造 \( 5\mathrm{G} \) 能力聚合开放平台,引入 \( \mathrm{{HD}}/4\mathrm{K}/8\mathrm{K} \) 视频、AR/VR、云游戏等特色业务。深度推进产业合作,打造“终端+内容+应用”一体化的 5G 泛智能终端生态, 赋能消费互联网。渠道上聚焦 5G 触点, 线上线下一体化, 多维度场景化精准营销。截至目前, 公司 5G 用户发展按计划稳步推进。面向政企市场,公司聚焦工业互联网、智慧城市、医疗健康等领域, 打造多个 5G 灯塔项目, 成功实现了 5G 应用商业化落地。加快孵化行业产品, 做实 “中国联通 5G 应用创新联盟”,积极推进行业生态建设和繁荣,助力未来创新增长。

下半年,随着 5G 技术、网络、终端和应用的逐步成熟,公司将进一步深化开放合作,强化价值经营, 积极发挥联通 \( {5}_{\mathrm{G}}^{\mathrm{n}} \) 独特竞争优势,以 \( 5\mathrm{G} \) 引领移动业务价值持续提升。

## 聚焦家庭市场, 宽带业务实现快速增长

上半年, 疫情防控常态化驱动宽带组网和提速需求明显提高。公司坚持理性规范竞争, 积极发挥宽带速率高、内容丰富、服务优的综合优势, 在北方主导区域和南方重点城市推出三 “千兆” 融合产品 (千兆 5G、千兆宽带、千兆 Wi-Fi)；加快提升资源利用率,深度推进南方宽带合作；聚焦家庭互联网市场, 加快智慧家庭系列产品推广,促进宽带接入业务和其他业务共同增长；着力打造营销、维护、服务一体化、网络业务协同等新优势, 实现对市场需求的精准快速响应。

上半年,公司固网宽带接入收入同比增长 5.9%,达到人民币 219 亿元。固网宽带用户净增 240 万户, 总数达到 8,588 万户。融合业务在固网宽带用户中的渗透率达到 60%,同比提升 5 个百分点。

## 创新转型加速升级, 推动固网业务重燃快速增长

上半年,国家 “新基建” 战略和疫情进一步加速经济社会数字化、网络化、智能化转型需求。公司紧抓机遇,聚焦智慧城市、数字政府、智慧医疗、工业互联网等关键领域,抢滩布局,积极打造领先优势。厚植自主能力, 围绕能力平台化、产品标准化、研发集约化、集成交付自主化, 加快自主能力建设和自研产品推广,赋能政企客户数字化转型。以 “云+网+智慧应用” 推进创新业务和基础业务融合发展, 提升经营价值。深化政企事业群机制体制改革,激发活力,推动高质量发展。

上半年, 产业互联网业务收入同比增长 36%, 达到人民币 227 亿元, 占整体主营业务收入比例提高至 16%。其中 ICT 业务收入人民币 75 亿元,同比增长 39%；IDC 及云计算业务收入达到人民币 121 亿元, 同比增长 29%；物联网业务及大数据业务收入分别达到人民币 22 亿元和人民币 9 亿元,同比分别增长 55% 和 67%。受创新业务和固网宽带业务良好增长拉动,公司固网主营业务收入达到人民币 606 亿元,同比增长 14%。未来, 公司将积极发挥资源禀赋优势, 深度推进产业合作, 加快 5G+垂直行业应用的培育和融合创新发展,致力在数字化转型的新时代实现更快增长。<PAGE_DIV> 

## (三) 网络建设

## \( 5\mathrm{G} \) 网络共建共享顺利推进,高效提升竞争力和价值

2020 年上半年, 公司坚持聚焦, 突出重点, 与中国电信紧密协同推进 5G 网络共建共享, 成功实现 \( 5\mathrm{G} \) 网络建设步伐和网络能力翻倍, \( 5\mathrm{G} \) 网络规模、覆盖、质量与主导运营商基本相当。上半年,双方新增共建共享 5G 基站约 15 万站。截至目前,公司可用 5G 基站累计达到约 21 万站,其中公司自建超过 10 万站, 在超过 50 个重点城市实现连续覆盖, 并在部分省成功实现 2.1GHz 频段软件升级 4G 基站为 5G 基站。 同时,公司已与中国电信在 4G 和其他资源领域扩大开展共建共享合作,促进资源利用效能进一步提升。

## 扎实打造匠心网络, 网络质量持续提升

公司以客户感知为中心,努力提升网络质量和支撑能力。移动网络方面,强化共建共享和 4G/5G 网络协同,完善 LTE 900 底层网,分区域推动 2G/3G 网络精简,降低运维成本,重耕频谱资源。固网宽带网络方面,以千兆接入为重点,推进网络演进,开展视频、游戏等重点业务专项优化,增强网络竞争力。 打造云网一体化新生态,加快网络 SDN 化、NFV 化、云化和智能化,推进 5G 专网产品研发,支撑政企业务高效发展。上半年, 公司聚焦地区网络质量和客户感知持续提升, 移网和固网宽带实时满意度持续提升,网络时延指标行业最优。

## (四)混合所有制改革

## 强强联合, 战略合作持续深化

上半年, 公司聚合战投伙伴优势力量, 持续在 5G、云计算、大数据、物联网、人工智能、网络安全等关键领域开展深入合作, 创新发展动力不断增强。与腾讯合资的云景文旅科技公司, 聚焦科技、文化和旅游, 已形成多个可定制行业产品/模块的产品体系, 中标全国多省项目; 智慧足迹公司融合京东能力资源,聚焦 “人口+”,连接 “人-物-企”,已成为规划领域与统计领域人口大数据全国第一服务商；与阿里合资成立的云粒智慧公司, 聚焦政务、生态环保等产业互联网市场, 不断迭代智慧河湖、城市大脑等多款智能化产品；与百度成立 5G 联合实验室,聚焦 5G、车联网、AI 领域,探索 5G 边缘计算在特定场景商用落地；与中国人寿成立数字保险联合实验室,共同探索数字保险领域新机会。

## 开启混改 “深潜”,机制体制变革激发内生动力

公司围绕全面数字化转型,推动运营改革提质扩面。推进市场、政企、网络三大专业线改革,以客户为中心构建新型运行架构和流程体系。加强高端人才引入,推进人才结构向 IT (信息科技)/DT (数据科技) 转型。持续深化划小改革,优化重构末梢生产组织,充分激发微观主体活力。分、子公司混合所有制改革顺利推进, 实施社会化合作运营改革的云南省分公司业务发展和效益显著改善、网络覆盖大幅提升,广西省 7 个市分公司的社会化合作运营改革迈出新步伐。未来, 公司将精准施策推进改革, 进一步释放企业内生动力。<PAGE_DIV> 

## (五)社会责任和公司治理

公司致力于将自身发展与更广泛的社会责任相结合,实现公司利益与社会目标的和谐统一。上半年, 积极投身数字化疫情防控和防汛救灾, 全力保障通信安全和畅通, 利用大数据、AI 和 5G 等新技术, 助力企业精准疫情防控和复工复产。支撑线上教育、线上办公,助力疫情地区和偏远贫困地区学生“停课不停学”。关爱员工,动态部署疫情防控工作,配备必要防护物资,宣传科学防疫知识,保障员工健康安全。

公司持续完善公司治理机制,提升执行力,强化风险管理和内部控制,为企业持续健康发展提供坚实保障。今年以来,公司荣获多项嘉许,其中包括本公司控股子公司-联通红筹公司获《金融亚洲》(Finance Asia)评选为 “亚洲最佳企业管治公司”,获《机构投资者》连续第五年评选为 “亚洲最受尊崇电信企业”第一名,并于《福布斯全球上市公司 2000 强》中排名第 286 位。

## (六)未来展望

当前, 以 5G、AI 为代表的新技术加速发展, 网络和数字化边界的不断延展, 为我们打开了无与伦比的想象空间, 各行各业智能化、数字化转型的海量需求, 将为企业发展带来巨大潜力。同时, 国际和国内宏观环境变化、行业竞争、企业内部新旧动能转换等也为公司带来前所未有的新挑战。面对更加复杂的内外部环境, 我们唯有不忘初心, 坚定聚焦创新合作战略定力, 致力成为客户信赖的智慧生活创造者, 方能抓住数字化转型的新机遇, 实现企业价值的不断提升。

展望下半年,公司将持之以恒深化聚焦创新合作战略,全力稳定基础业务,提升政企业务核心能力, 增强创新业务发展动能, 确保企业稳健增长。紧抓独家整体混改历史机遇, 改出新效率、新活力和新优势, 释放最大改革红利。充分发挥差异化优势, 扎实推进业务、渠道、网络、IT支撑、资源配置转型提能,抓实事、做实功、重实效,以全面数字化促进治理现代化,全力实现中国联通的高质量健康发展。

## 第二部分: 财务情况讨论与分析

## 1. 概述

2020 年上半年, 公司持续深化实施聚焦战略, 实现营业收入人民币 1,504.0 亿元, 同比增长 3.8%, 主营业务收入达到人民币 1,383.3 亿元,同比增长 4.0%。归属于母公司净利润实现人民币 33.4 亿元, 同比增加人民币 3.3 亿元。

2020 年上半年, 公司经营活动现金流量净额为人民币 486.4 亿元, 资本开支为人民币 257.7 亿元。 截至 2020 年上半年底,公司资产负债率为 42.6%。

## 2. 营业收入

2020 年上半年,公司营业收入实现人民币 1,504.0 亿元,同比增长 3.8%,其中,主营业务收入为人民币 1,383.3 亿元,同比增长 4.0%,收入结构不断优化。

下表反映了公司 2020 年上半年和 2019 年上半年主营业务收入构成的变化情况及各业务主营业务收入所占主营业务收入百分比情况:<PAGE_DIV> 

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2020 年上半年 | 2019 年上半年 |
| --- | --- | --- |
| 累计完成 | 所占主营业务 收入百分比 | 累计完成 | 所占主营业务 收入百分比 |
| 主营业务收入 | 1,383.3 | 100.00% | 1,329.6 | 100.00% |
| 其中: 语音业务 | 172.5 | 12.47% | 204. 1 | 15.35% |
| 非语音业务 | 1,210.8 | 87.53% | 1,125.5 | 84. 65% |

<!-- Media -->

## 1)语音业务

2020 年上半年, 公司语音业务收入实现人民币 172.5 亿元, 同比下降 15.5%。

## 2)非语音业务

2020 年上半年, 公司非语音业务收入实现人民币 1,210.8 亿元, 同比增长 7.6%。

## 3. 成本费用

2020 年上半年, 公司成本费用合计为人民币 1,375.4 亿元, 同比增长 1.9%。

下表列出了 2020 年上半年和 2019 年上半年公司成本费用项目以及每个项目所占营业收入的百分比变化情况:

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2020 年上半年 | 2019 年上半年 |
| --- | --- | --- |
| 累计发生 | 所占营业收 入百分比 | 累计发生 | 所占营业收 入百分比 |
| 成本费用合计 | 1,375.4 | 91.45% | 1,350.2 | 93.15% |
| 其中: 网间结算成本 | 50.9 | 3.39% | 57.8 | 3.99% |
| 折旧及摊销 (注 1) | 413.2 | 27.47% | 420.3 | 29.00% |
| 网络运行及支撑成本 | 222.2 | 14.77% | 208.0 | 14.35% |
| 人工成本(注 1) | 275.0 | 18.29% | 251.9 | 17.38% |
| 销售通信产品成本 | 116.0 | 7.71% | 123.9 | 8. 55% |
| 销售费用 | 148.8 | 9.89% | 174.6 | 12.04% |
| 其他营业成本及管理费用 (注 2) | 148. 3 | 9.86% | 109.0 | 7.52% |
| 财务费用 | 1.0 | 0.07% | 4.7 | 0.32% |

<!-- Media -->

注 1：上述“折旧及摊销”和“人工成本”为营业成本、管理费用和研发费用中相同性质的数据的总额。

注 2：上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本、管理费用和研发费用合计扣除网间结算成本、折旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。

## 1)网间结算成本

2020 年上半年, 公司受话务量下降影响, 网间结算成本发生人民币 50.9 亿元, 同比下降 11.9%, 所占营业收入的比重由上年的 3.99%下降至 3.39%。

## 2)折旧及摊销

2020 年上半年, 公司资产折旧及摊销发生人民币 413.2 亿元, 同比下降 1.7%, 所占营业收入的比重由上年的 29.00%下降至 27.47%。<PAGE_DIV> 

## 3)网络运行及支撑成本

2020 年上半年,公司网络运行及支撑成本发生人民币 222.2 亿元,同比增长 6.8%,所占营业收入的比重由上年的 14.35%变化至 14.77%,主要受通信电路使用费增长影响。

## 4)人工成本

2020 年上半年, 随着公司经营业绩上升, 同时加大引入创新人才, 人工成本发生人民币 275.0 亿元, 同比增长 9.2%,所占营业收入的比重由上年的 17.38%变化至 18.29%。

## 5)销售通信产品成本

2020 年上半年, 公司销售通信产品成本发生人民币 116.0 亿元, 同期销售通信产品收入为人民币 120.6 亿元,销售通信产品盈利为人民币 4.6 亿元,同比改善人民币 8.5 亿元。

## 6)销售费用

2020 年上半年, 随着公司推进全面数字化转型, 加快线上线下一体化运营, 严控用户发展成本, 销售费用发生人民币 148.8 亿元,同比下降 14.8%,所占营业收入的比重由上年的 12.04%下降至 9.89%。

## 7)其他营业成本及管理费用

2020 年上半年,公司其他营业成本及管理费用发生人民币 148.3 亿元,同比增长 36.0%,主要是由于 ICT 业务快速增长导致相关服务成本增加,以及加大对创新业务技术支撑的投入。

## 8)财务费用

2020 年上半年, 公司财务费用发生人民币 1.0 亿元, 同比减少人民币 3.7 亿元。

## 4. 盈利水平

## 1)税前利润

2020 年上半年, 公司得益于发展质量和盈利能力持续提升, 税前利润实现人民币 97.0 亿元, 同比增长 12.1%。

## 2)所得税

2020 年上半年, 公司的所得税为人民币 21.2 亿元, 实际税率为 21.9%。

## 3)本期盈利

2020 年上半年,公司归属于母公司净利润实现人民币 33.4 亿元,同比增长 10.9%。每股基本盈利为人民币 0.108 元,同比增长 11.3%。

## 5. EBITDA \( {}^{1} \)

2020 年上半年,公司 EBITDA 为人民币 493.5 亿元,同比下降 0.6%,EBITDA 占主营业务收入的百分比为 35.7%,同比下降 1.6 个百分点。<PAGE_DIV> 

## 6. 资本开支及现金流

2020 年上半年, 公司各项资本开支合计人民币 257.7 亿元, 主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施及传送网建设等方面。2020 年上半年, 公司经营活动现金流量净额为人民币 486.4 亿元, 扣除本年资本开支后自由现金流 \( {}^{2} \) 为人民币 228.7 亿元。

下表列出了公司 2020 年上半年主要资本开支项目情况。

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2020 年上半年 |
| --- | --- |
| 累计支出 | 占比 |
| 合计 | 257.7 | 100.00% |
| 其中: 移动网络 | 157.6 | 61.14% |
| 宽带及数据 | 38.5 | 14.95% |
| 基础设施及传送网 | 42.9 | 16.65% |
| 其他 | 18.7 | 7.26% |

<!-- Media -->

## 7. 资产负债情况

截至 2020 年 6 月 30 日,公司资产总额由上年底的人民币 5,642.3 亿元变化至人民币 5,701.3 亿元, 负债总额由上年底的人民币 2,407.3 亿元变化至人民币 2,429.9 亿元,资产负债率由上年底的 42.7% 变化至 42.6%。

附注1：反映了加回财务费用、所得税、营业外净支出、营业成本和管理费用及研发费用中的折旧及摊销以及减去投资收益、公允价值变动净收益、其他收益的净利润。由于电信业是资本密集型产业,资本开支和财务费用可能对具有类似经营成果的公司盈利产生重大影响。因此,公司认为,对于与公司类似的电信公司而言,EBITDA有助于对公司经营成果分析, 但它并非公认会计原则财务指标, 并无统一定义, 故未必可与其他公司的类似指标作比较。

附注2：自由现金流反映了扣除资本开支的经营现金流,但它并非公认会计原则财务指标,并无统一定义,故未必可与其他公司的类似指标作比较。

### 3.2 与上一会计期间相比, 会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况、原因及其影响

☐适用 ✓不适用

### 3.3 报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况、更正金额、原因及其影响。

☐适用 ✓不适用<PAGE_DIV> 