公司代码: 600050 公司简称: 中国联通

# 中国联合网络通信股份有限公司 2019 年年度报告摘要

<!-- Media -->

<!-- figureText: China 8.8% unicom中国联通 -->


<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ## — 重要提示

1 本年度报告摘要来自年度报告全文, 为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划, 投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整,不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏, 并承担个别和连带的法律责任。

3 公司全体董事出席董事会会议。

4 毕马威华振会计师事务所 (特殊普通合伙) 为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。

## 5 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案

公司董事会审议的报告期利润分配预案如下：本公司通过联通 BVI 公司持有中国联合网络通信(香港) 股份有限公司(以下称 “联通红筹公司” )的股权。按本公司章程规定,应将自联通红筹公司分红所得现金在扣除公司日常现金开支、税费及法律法规规定应当提取的各项公积金后,以现金方式全额分配给股东。

联通红筹公司董事会于 2020 年 3 月 23 日提议派发 2019 年度股利, 每股派发股利 0.148 元。如获联通红筹公司周年股东大会批准,本公司预计将收到按持股比例计算的股利约 19.90 亿元。依照公司章程, 在收到此等股利后, 扣除本公司日常开支约 0.1 亿元, 减去预提 2020 年度法定公积金约 1.98 亿元,加上 2019 年末本公司可供股东分配利润 0.94 亿元后,可供股东分配的利润约 18.76 亿元。据此, 董事会建议, 本公司对现金红利实施公告中确定的股权登记日收市后在册的股东, 每 10 股拟派发现金股利 0.604 元 (含税), 共计拟向本公司股东派发约 18.74 亿元 (含税) 的股利, 剩余可供股东分配的利润将用于以后年度的利润分配。

此方案尚需提交本公司股东大会审议。

## 二 公司基本情况

## 1 公司简介

<!-- Media -->

| 公司股票简况 |
| --- |
| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 |
| A股 | 上海证券交易所 | 中国联通 | 600050 |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 朱可炳 | 黄学谦 |
| 办公地址 | 北京市西城区金融大街21号 | 北京市西城区金融大街21号 |
| 电话 | 010-66259179 | 010-66259179 |
| 电子信箱 | dongmi@chinaunicom.cn | ir@chinaunicom.cn |

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ## 2 报告期公司主要业务简介

本公司是经国务院批准设立的控股公司,经营范围为电信业的投资。本公司仅限于通过联通 BVI 公司持有联通红筹公司的股权,并保持对联通红筹公司的实际控制权。

本公司通过联通红筹公司的相关控股子公司,拥有覆盖中国、通达世界的现代通信网络,为广大用户提供全方位、高品质信息通信服务,包括移动宽带 (WCDMA、LTE FDD、TD-LTE、5G)、固网宽带、GSM、 固网本地电话、信息通信技术服务、数据通信服务以及其它相关增值服务。本公司致力成为客户信赖的智慧生活创造者, 联通世界, 创享美好智慧生活, 不断提高产品与服务的品质来满足客户需求, 未来的产品与服务将向 “智慧” 发展, 利用 5G、物联网、云计算、大数据等技术对数据和信息进行智能处理,开展科技创新、赋能行业发展。

2019 年面对提速降费、市场饱和、激烈市场竞争以及 4G 流量红利逐步消退,中国联通坚持差异化经营和互联网化转型, 严控用户发展成本, 强化融合经营, 努力避免简单价格战, 维护公司价值, 积极推进高质量可持续发展。截至 2019 年底, 本公司拥有约 3.2 亿移动出账用户, 其中 4G 用户约 2.5 亿户, 约 8, 348 万固网宽带用户及约 5, 422 万本地电话用户。

有关公司详细经营情况及行业情况分析请见本摘要第三节 “经营情况讨论与分析”。

## 3 公司主要会计数据和财务指标

### 3.1 近 3 年的主要会计数据和财务指标

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

|  | 2019年 | 2018年 | 本年比上年 增减(%) | 2017年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 564, 230, 618, 712 | 541, 762, 283, 984 | 4. 1 | 573, 617, 337, 800 |
| 营业收入 | 290, 514, 554, 553 | 290,876,776,866 | -0.1 | 274,828,946,271 |
| 其中: 主营业务收入 | 264, 386, 419, 726 | 263, 682, 588, 116 | 0.3 | 249, 015, 381, 352 |
| 利润总额 | 14, 035, 186, 382 | 12,075,362,887 | 16.2 | 2,377,866,816 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 4, 982, 083, 711 | 4,080,771,727 | 22.1 | 425,844,654 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润 | 5, 198, 176, 968 | 5, 027, 283, 119 | 3.4 | 992,593,855 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 143, 327, 302, 175 | 140,144,361,690 | 2.3 | 135, 393, 329, 128 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 96, 208, 235, 799 | 94,829,725,347 | 1.5 | 91, 335, 372, 029 |
| 基本每股收益 (元 / 股) | 0.161 | 0.132 | 22.0 | 0.019 |
| 稀释每股收益 (元 / 股) | 0.161 | 0.132 | 22.0 | 0.019 |
| 加权平均净资产收益率 (%) | 3.45 | 2.86 | 增加0.59个百分点 | 0.49 |

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ### 3.2 报告期分季度的主要会计数据

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

|  | 第一季度 (1-3 月份) | 第二季度 (4-6 月份) | 第三季度 (7-9 月份) | 第四季度 (10-12 月份) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 73, 146, 764, 654 | 71, 806, 921, 455 | 72, 166, 807, 193 | 73, 394, 031, 251 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 1, 624, 973, 095 | 1,390,938,207 | 1,300,194,006 | 665, 978, 403 |
| 归属于上市公司股东的扣除非 经常性损益后的净利润 | 1,571,108,453 | 1, 250, 782, 118 | 1, 146, 999, 528 | 1, 229, 286, 869 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 19, 083, 898, 477 | 24,503,569,997 | 33, 183, 320, 451 | 19, 437, 446, 874 |

<!-- Media -->

季度数据与已披露定期报告数据差异说明

☐适用 ✓不适用

## 4 股本及股东情况

### 4.1 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前 10 名股东持股情况表

<!-- Media -->

单位：股

| 截止报告期末普通股股东总数(户) | 639, 515 |
| --- | --- |
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数 (户) | 646, 472 |
| 截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数(户) | 不适用 |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数(户) | 不适用 |
| 前 10 名股东持股情况 |
| 股东名称 (全称) | 报告期内增 减 | 期末持股数量 | 比例 (%) | 持有有限售条 件的股份数量 | 质押或冻结情况 | 股东 性质 |
| 股份 状态 | 数量 |
| 中国联合网络通信集团有限公司 | 0 | 11, 399, 724, 220 | 36.7 | 0 | 无 | 0 | 国有法人 |
| 中国人寿保险股份有限公司一传 统一普通保险产品-005L- CT001 沪(注 1) | 0 | 3, 190, 419, 687 | 10.3 | 3,177,159,590 | 无 | 0 | 未知 |
| 中国国有企业结构调整基金股份 有限公司(注 2) | 0 | 1,899,764,201 | 6. 1 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 深圳市腾讯信达有限合伙企业 (有限合伙) | 0 | 1, 610, 541, 728 | 5.2 | 1, 610, 541, 728 | 无 | 0 | 未知 |
| 嘉兴小度投资管理有限公司一宁 波梅山保税港区百度鹏寰投资合 伙企业 (有限合伙) | 0 | 1, 024, 890, 190 | 3.3 | 1, 024, 890, 190 | 无 | 0 | 未知 |
| 香港中央结算有限公司 | 437,145,023 | 801, 517, 445 | 2.6 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 宿迁京东三弘企业管理中心(有 限合伙) | 0 | 732, 064, 421 | 2.4 | 732, 064, 421 | 无 | 0 | 未知 |
| 杭州阿里创业投资有限公司 | 0 | 633,254,734 | 2.0 | 633,254,734 | 无 | 0 | 未知 |
| 苏宁易购集团股份有限公司 | 0 | 585,651,537 | 1.9 | 585,651,537 | 质押 | 585,651,537 | 未知 |
| 深圳淮海方舟信息产业股权投资 | 0 | 585,651,537 | 1.9 | 585,651,537 | 质押 | 434,846,266 | 未知 |

<PAGE_DIV> | 基金(有限合伙) |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 深圳光启互联技术投资合伙企业 (有限合伙) | 0 | 585, 651, 537 | 1.9 | 585, 651, 537 | 质押 | 262, 080, 000 | 未知 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 0 | 288, 488, 300 | 0.9 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 注: 1.上表数据来源于中国证券登记结算有限责任公司上海分公司(简称 “中国结算”)提供的合并普通账户和融资融券信用账户股东名册的 前十大股东信息(简称 “本次前十大股东信息”),其中,中国人寿保险股份有限公司(简称 “中国人寿”)于 2017 年 10 月底通过“中国 人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品-005L-CT001 沪”账户完成本公司非公开发行股份的认购。除上述账户外,中国人寿通过 其自身控制的其他账户合计持有本公司股份约 370 万股。 2. 前十名无限售条件股东中,包含中国国有企业结构调整基金股份有限公司(简称“结构调整基金”)。公司控股股东中国联合网络通信集 团有限公司于 2017 年 11 月底向结构调整基金完成协议转让 1,899,764,201 股本公司股份。根据双方《股份转让协议》相关约定,自交割 日起 36 个月内,结构调整基金不得直接或间接转让此次协议转让股份。 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 1. 中国联合网络通信集团有限公司为本公司控股股东。 2. 本公司未知前十名股东之间是否存在《上海证券交易所股票上市规则》规定的关 联关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。 3. 本公司未知前十名无限售条件股东之间是否存在《上海证券交易所股票上市规 则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。 4. 本公司未知前十名无限售条件股东和前十名股东之间是否存在《上海证券交易所 股票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的一致行动 人。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |

<!-- Media -->

### 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图

<!-- Media -->

✓适用 ☐不适用

<!-- figureText: 36.7% 中国联合网络通信集团有限公司 战略投资者 员工限制性 其他公众股东 股票激励 35.2% 2.6% 25.5% 中国联合网络通信股份有限公司 82.1% 其他公众股东 53.5% 20.1% 中国联合网络通信(香港)股份有限公司 100% 17.9% 中国联通集团(BVI)有限公司 中国联通(BVI)有限公司 26.4% 100% 中国联合网络通信有限公司 -->

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> 注:

1. 数据截至 2019 年 12 月 31 日

2. 战略投资者持有本公司股份指混合所有制改革引入的战略投资者因非公开发行及老股转让取得的股份

3. 中国联通集团(BVI)有限公司持有股份中不包含其拥有的 225,722,791 股中国联合网络通信(香港)股份有限公司股份的优先购买权权益

### 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图

✓适用 ☐不适用

<!-- Media -->

<!-- figureText: 36.7% 国务院国有资产监督管理委员会 控制 中国联合网络通信集团有限公司 战略投资者 员工限制性 其他公众股东 股票激励 35.2% 2.6% 25.5% 中国联合网络通信股份有限公司 82.1% 其他公众股东 53.5% 20.1% 中国联合网络通信(香港)股份有限公司 100% 17.9% 中国联通集团(BVI)有限公司 中国联通(BVI)有限公司 26.4% 100% 中国联合网络通信有限公司 -->

<!-- Media -->

注:

1. 数据截至 2019 年 12 月 31 日

2. 战略投资者持有本公司股份指混合所有制改革引入的战略投资者因非公开发行及老股转让取得的股份

3. 中国联通集团(BVI)有限公司持有股份中不包含其拥有的 225,722,791 股中国联合网络通信(香港)股份有限公司股份的优先购买权权益

### 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前 10 名股东情况

☐适用 ✓不适用

## 5 公司债券情况

✓适用 ☐不适用<PAGE_DIV> 

### 5.1 公司债券基本情况

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

| 债券名称 | 简称 | 代码 | 发行日 | 到期日 | 债券余额 | 利率 | 还本付息方式 | 交易场所 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中国联合网络 通信有限公司 2016 年公司债 券( 第一 期) (品种二) | 16 联通 02 | 136470. SH | 2016 年 6 月 7 日 | 2021 年 6 月 7 日 | 1,000,000, 000 | 3.43 | 单利按年计息, 不计复利。每年 付息一次,最后 一期利息随本 金的兑付一起 支付 | 上海证券 交易所 |
| 中国联合网络 通信有限公司 2019 年公司债 券(第一期) | 19 联通 01 | 155478. SH | 2019 年 6 月 19 日 | 2022 年 6 月 19 日 | 2, 000, 000, 000 | 3.67 | 同上 | 上海证券 交易所 |

<!-- Media -->

本节所述债券发行人均为: 本公司间接控股子公司-联通红筹公司之全资附属公司中国联合网络通信有

限公司(简称 “联通运营公司”)。

### 5.2 公司债券付息兑付情况

✓适用口不适用

联通运营公司现存公司债券报告期内兑付正常。

### 5.3 公司债券评级情况

✓适用 ☐不适用

联合信用评级有限公司将在每年联通运营公司审计报告出具后两个月内进行一次定期跟踪评级,并在债券存续期内根据有关情况进行不定期跟踪评级。

报告期内,联通运营公司在中国境内发行其他债券、债务融资工具的主体评级不存在评级差异情况。

### 5.4 公司近 2 年的主要会计数据和财务指标

<!-- Media -->

✓适用 ☐不适用

| 主要指标 | 2019 年 | 2018 年 | 本期比上年同期增减 (%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 资产负债率 | 45.72% | 45.46% | 0.26 个百分点 |
| EBITDA 全部债务比 | 36.91% | 34.79% | 2. 12 个百分点 |
| 利息保障倍数 | 3.84 | 5.24 | -26.72% |

<!-- Media -->

上述信息为债券发行人-联通运营公司之信息。<PAGE_DIV> 

## 三 经营情况讨论与分析

## (一)报告期内主要经营情况

## 第一部分: 经营情况讨论与分析

2019 年是中国联通向高质量发展转型的关键一年。一年里, 公司积极应对复杂形势和转型阵痛, 深入践行新发展理念, 自律坚持理性规范竞争, 开创实施 5G 网络共建共享, 纵深推进混合所有制改革,“五新”联通建设不断迈出新步伐,一些关键领域的谋篇布局取得突破性进展。

## 1. 整体业绩

2019 年,受复杂的内外部发展环境影响,公司收入增长持续面临压力。公司以深化转型、推动高质量发展积极应对严峻挑战,全年实现主营业务收入人民币 2,644 亿元,较去年同比上涨 0.3%。得益于良好的成本管控,尽管受到提速降费的持续影响,公司盈利能力保持快速提升,EBITDA \( {}^{1} \) 达到人民币 947 亿元,同比增长 11.1%；利润总额达到人民币 140 亿元,归属于母公司净利润达到人民币 49.8 亿元,同比增长 22.1%。

公司坚持精准高效投资,创新实施 5G 网络共建共享,在保障 5G 网络高效建设的同时大幅节省资本开支。2019 年,公司资本开支总额为人民币 564 亿元,自由现金流 \( {}^{2} \) 保持强劲,达到人民币 276 亿元。截至 2019 年底,公司资产负债率 \( {}^{2} \) 为 39.0%,同比下降 2.5 个百分点,财务状况更趋稳健,财务实力显著增强, 为未来可持续发展奠定坚实基础。

公司高度重视股东回报。董事会在充分考虑公司盈利状况、债务和现金流水平以及未来发展的资金需求等因素后,建议派发每股末期股息人民币 0.0604 元,而 2018 年度每股派息为人民币 0.0533 元。未来公司将继续努力提升盈利能力和股东回报。

## 2. 业务发展

2019 年以来, 国内通信行业发展步入阵痛期, 收入增长乏力, 行业价值承压。面对行业发展的新形势和新挑战, 公司自下半年起积极调整经营策略, 加强自律, 坚持理性规范竞争, 努力推进经营模式转型和发展质量提升,加快创新业务能力布局和规模拓展,带动整体主营业务收入逐步实现企稳回升。

## 适时调整移动业务发展策略, 促进发展质量提升

2019 年,公司移动业务发展受到提速降费、市场饱和、激烈市场竞争以及 4G 流量红利逐步消退的严峻挑战。公司积极调整策略, 坚持差异化发展, 深入推进互联网化运营转型, 将发展重点由专注发展数量全面转向提升发展质量,维护公司价值。坚持理性规范竞争,严控营销成本、清理无效低效产品和渠道；集中资源积极发展中高端差异化产品；以大数据为驱动精准获取新用户、精耕存量用户； 积极应对携号转网,以差异化产品和服务提升用户感知; 率先发布 “ \( 5{\mathrm{G}}^{\mathrm{n}} \) ” 品牌,引领用户消费升级, 促进用户价值回升。

2019 年,公司移动主营业务收入实现人民币 1,564 亿元,同比下降 5.3%,降幅较首三季度逐步趋缓。移动出账用户净增 344 万户,总数达到 3.18 亿户；其中 4G 用户净增 3, 384 万户,总数达到 2.54 亿户,占移动出账用户比例达到 80%,同比提升 10 个百分点,移动用户结构持续改善。<PAGE_DIV> 

公司持续落实 “提速降费” 政策, 手机上网流量单价同比大幅下降, 手机上网总流量和手机用户月户均数据流量持续显著增长。2019 年,手机上网总流量增长 46%,手机用户月户均数据流量达到 8GB； 手机上网收入达到人民币 1,028 亿元。

## 打造宽带业务差异化优势, 家庭市场取得新突破

面对异常激烈的宽带市场竞争,公司坚持理性规范竞争,持续打造高速带宽和融合产品的突出优势积极应对挑战。年内,在重点城市发力千兆宽带,积极拓展 \( 2\mathrm{I}2\mathrm{H}\text{、}2\mathrm{B}2\mathrm{H} \) 等新型宽带营销模式,面向家庭用户规模推广 “沃家固话” “沃家神眼” “沃家电视” “沃家组网” 等智慧家庭产品,集中开展“固网宽带+移网号码+智慧硬件”融合发展,促进业务相互拉动增长。

2019 年,公司固网宽带接入收入同比下降 1.7%,达到人民币 416 亿元。固网宽带用户净增 260 万户,总数达到 8,348 万户,视频业务在固网宽带用户中的渗透率超过 50%。融合业务在固网宽带用户中的渗透率达到 59%,同比提升 8 个百分点。

## 加速新旧动能转换, 创新业务持续高速增长

公司紧抓产业数字化转型机遇,聚焦云计算、大数据及 AI、物联网等重点创新业务,以 “云+智慧网络+智慧应用”融合经营拉动创新业务和基础业务相互促进发展。强化运营集约及“云网边端业”高度协同；通过生态合作打造云业务能力平台；加快部署政企精品网(SDN 智能网络)；打造产业互联网解决方案及产品；以 5G 为引领,联合重点行业头部客户积极打造典型 5G 应用场景,加快孵化 \( 5\mathrm{G} \) 行业创新应用,促进 \( 5\mathrm{G} \) 行业生态繁荣,为未来增长积蓄动能。

2019 年,公司创新业务保持快速发展,产业互联网收入同比增长 43%,达到人民币 329 亿元,占整体主营业务收入比例达到 12.4%,成为稳定主营业务收入的重要驱动力。得益于创新业务快速增长拉动, 公司固网主营业务收入达到人民币 1,057 亿元, 同比增长 9.7%。

## 3. 网络建设

## 积极践行新发展理念, 5G 网络共建共享成效显著

公司坚持高效、有节奏、聚焦引领推动 5G 网络发展,秉承开放创新、合作共赢理念,积极推动网络共建共享。2019 年 9 月 9 日,公司与中国电信签署合作协议,在全国范围内共建一张 5G 接入网络, 开创集约化快速发展 5G 的全新模式, 在大幅节省资本开支的同时, 实现 5G 网络覆盖翻倍、带宽翻倍、容量翻倍和速率翻倍,为用户提供更好的服务感知。目前双方已累计开通共享 5G 基站 5 万个, 共同节省投资成本约 100 亿元。公司可用 5G 基站规模超过 6 万个, 支撑 5G 服务从试验初步迈向商用。

未来, 公司将积极发挥共建共享优势, 并充分考虑技术进展、产业链成熟度以及市场和业务需求等稳步、精准、动态投资 5G 网络建设,在投资成本和运营成本大幅节省的情况下,实现 5G 网络质量与主导运营商基本相当。公司还将与中国电信积极加强 4G 室分、机房、光纤、管线等领域的全方位共建共享, 进一步提升网络竞争力和公司价值。

## 推进基础设施精准建设, 网络质量大幅提升

<PAGE_DIV> 公司聚焦 “5G+4G” 精品网、创新业务等需求,精准高效推进网络基础设施建设。充分利用 LTE 900MHz 优势,大力完善 4G 网络深度和广度覆盖,持续优化网络结构,加速部署网络 SDN 化、NFV 化、 云化和智能化。截至 2019 年底,公司 4G 基站总数达到 141 万个 (含 4G 室外站及室分信源), 其中 LTE 900MHz 基站 24 万个, 4G 网络深度覆盖和农村广覆盖能力显著提升; 累计开通 NB-IOT 基站 20 万个, 物联网业务承载能力显著增强; VoLTE 业务实现自动开通并全国商用。持续推进高速固网宽带网络建设, 在百兆打底的基础上, 在百余个重点城市开展千兆入户示范, 深度推进南方宽带合作。截至 2019 年底, 公司宽带用户中 FTTH 用户占比达到 85%。

2019 年,公司聚焦地区网络质量和客户感知持续提升,移网 NPS 和固网宽带 NPS 双双提升,4G 网络平均上下行速率行业持续领先,网络时延指标行业最优。

## 4. 混合所有制改革

2019 年,公司持续推进混合所有制改革,战略合作持续深化,体制机制变革纵深推进,改革红利持续显现。

## 持续强化战略合作, 互联网化转型再上新台阶

年内, 公司积极借力战投股东优势资源和能力, 不断深化和创新合作模式, 战略合作协同效应进一步显现。

触点领域, 与合作伙伴持续推进线上触点及权益合作, 推广线下异业合作, 2I2C出账用户规模保持在近 1 亿户。智慧家庭领域, 深度融合基础通信能力及智慧硬件、内容应用, 成功打造多个新型产品。云计算方面, 与阿里、腾讯、百度等持续开展公有云、云联网等合作, 云网协同拉动业务发展能力不断增强。大数据方面,与腾讯合资组建的智慧文旅公司已在全国实施多个重点项目；合营公司智慧足迹成功引入京东注资,并已成为规划和人口统计大数据领域国内第一服务商。物联网方面,在移动支付、出行服务、智能穿戴等领域开展物联网智能连接全面合作,全年新增连接数近一千万。同时, 在产业互联网、5G+AI、内容聚合、支付金融及基础通信等领域,持续深化业务合作和资本合作,强强联合, 携手拓展创新业务发展的新动能。

## 深化体制机制创新变革, 企业微观主体活力不断增强

公司持续深化体制机制创新变革。瘦身健体持续深化,省、地市级机构持续精简。全生产场景划小改革迭代推进, 累计选聘小 CEO 达 2.4 万名。创新人才队伍建设不断加强, 引入创新领域人才累计超过 7,000 人。市场化激励机制改革持续推进, 坚持增量收益分享机制, 首期限制性股票首次解锁事项顺利获得董事会批准。下属企业混改纵深推进, 继云南省分公司实施全域社会化合作承包运营, 广西省分公司 7 个地市社会化合作运营改革正在统筹推进; 合营公司智慧足迹成功引入京东作为战略投资者；子公司智网科技成功引入一汽、东风汽车、广汽等 9 家战略投资者。随着体制机制持续改革, 企业活力不断增强, 运营效率显著提升。

## 5. 社会责任和公司治理

公司长期秉承坚持新发展理念,坚持走可持续发展之路,推动社会责任在公司经营发展中不断成长, 为满足人民日益增长的美好信息生活需要不断做出新的贡献。<PAGE_DIV> 

落实网络强国战略, 加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施, 圆满完成重大活动通信保障,以共建共享新模式推动 5G 发展,赋能产业转型升级。大力推进业务创新和商业模式创新,打造集约化、智能化的大服务体验,积极防范打击通讯信息诈骗,为百姓提供用得上、用得好、 用得放心的信息服务。打造智慧合作生态,加快建立 5G 合作创新体系,加强与邮政、金融等异业合作, 构建和谐共赢的产业新生态。深耕精准扶贫, 推广低碳技术, 打造绿色数字营业厅, 创新绿色解决方案,助力生态惠民。激发员工主人翁意识,完善激励机制,重塑教育培训体系,员工的获得感、 幸福感持续提升。

今年以来, 面对年初突如其来的新型冠状病毒疫情, 公司积极履行社会责任, 保障通信畅通, 利用大数据、AI 和 5G 等新技术精准防控疫情。疫情对公司的经营造成一定的短期挑战,也加速经济社会数字化、网络化、智能化转型需求, 为公司带来新商机。公司全力转危为机, 加快互联网化运营转型, 创新通信供给, 加大线上线下协同运营, 积极推广新型信息化应用产品, 为用户提供便捷高效的智慧生活服务。

公司持续完善公司治理机制,提升执行力,强化风险管理和内部控制,为企业持续健康发展提供坚实保障。2019 年公司荣获多项嘉许, 其中包括本公司控股子公司-联通红筹公司被《金融亚洲》 (Finance Asia) 再次评选为 “亚洲最佳管理电信公司” 第一名, 被《机构投资者》(Institutional Investor) 连续第四年评选为 ” 亚洲最受尊崇电讯企业” 第一名, 被《亚洲公司管治》(Corporate Governance Asia)评选为“亚洲最佳公司-企业管治典范”。

## 6. 未来展望

当前, 中国宏观经济尽管面临国际外部环境的复杂影响和发展结构调整、新旧动能转换等诸多挑战, 但稳中向好、长期增长的基本趋势没有改变。纵观信息通信产业, 5G 进入全面建设和运营, 新技术广泛应用, 新格局调整重构, 新业态加速涌现, 行业发展机遇和挑战并存。中国联通经过 “聚焦战略”实施几年来的努力,企业综合实力得以增强,未来发展的基础日益扎实。

展望 2020 年,尽管公司仍旧面临传统市场高饱和、激烈市场竞争和提速降费的影响,并承受 5G 资本支出和成本上升、新型冠状病毒疫情影响等新挑战,公司有信心积极应对挑战,把握技术发展和产业变革的宝贵机遇, 坚定聚焦创新合作战略定力, 扎实推进全面互联网化运营, 纵深推进混合所有制改革,围绕 “提价值、谋发展、重基础、有激情” 的发展目标,开创高质量发展的新局面。

公司将坚持新发展理念, 以价值为导向, 加快公众产品转型, 加快渠道提质转型, 加快客户运营能力提升,实现基础业务稳定高质量发展；加快提升政企市场经营能力提升,着力打造云计算、大数据、物联网等创新业务核心能力,持续深化战略与生态合作,推进创新业务规模效益发展；加快提升网络竞争能力,积极发挥 5G 网络共建共享优势和 LTE 900MHz 频率优势,以保障用户感知为中心,高效推动 5G 精品网络部署,完善 4G 网络深度与广度覆盖,优化调整资源,提升网络利用率,谋求合作共享提升网络质量; 着力提升 IT 集约支撑能力, 完善客户服务体验, 纵深推进体制机制创新变革, 强化基础管理和风险管控,不断提升企业治理能力,为股东创造更大价值。

注 1：EBITDA 反映了加回财务费用、所得税、营业成本和管理费用及研发费用中的折旧及摊销以及减去投资收益、公允价值变动净收益、其他收益、营业外净收入的净利润。由于电信业是资本密集型产业,资本开支和财务费用可能对具有类似经营成果的公司年度盈利产生重大影响。因此, 公司认为, 对于与公司类似的电信公司而言,EBITDA 有助于对公司经营成果分析,但它并非公认会计原则财务指标,并无统一定义, 故未必可与其他公司的类似指标作比较。<PAGE_DIV> 

注 2：剔除执行企业会计准则第 21 号一租赁对 2019 年自由现金流及资产负债率的影响。

## 第二部分: 业务回顾

## 1 移动业务

2019 年中国联通深化聚焦战略, 持续推进市场经营的互联网化转型, 构建市场为先、产品为纲、 触点为王、能力为本的中国联通“四为” 市场体系。立足用户需求的深度挖掘与细分市场, 引领产品设计、触点适配、能力打造、品牌宣传等市场差异化优势。构建标准化+差异化的互联网化产品体系,通过基础业务包灵活配置、全产品加载副卡/亲情卡、全产品融合化、全场景叠加权益,满足分众营销用户细分需求。存量经营转向大数据驱动的集约化精准化经营,打造互联网化新型营销网络, 围绕客户生活轨迹,做广做轻接触网,做优做强交付网,构建中国联通互联网化新型营销网,实现全场景营销、多样化交付,提高客户感知和运营效率,大力拓展轻成本、广覆盖的新型触点。截至 2019 年底出账用户达 3.2 亿户, 用户 ARPU 为人民币 40.4 元, 其中 4G 出账用户 2.5 亿户, 手机上网流量 3016 万 TB,同比增长 46%。

## 2 固网宽带

2019 年持续强化融合发展,突出高速和内容应用优势,推出 “1+4+X” 的智慧家庭产品体系,推出“沃家组网、沃家电视、沃家固话、沃家神眼”4项重点产品,通过家庭应用形成新的收入增长点。 同时落实宽带高质量发展工作要求,全面提升产品效能,逐步提升家庭用户价值。尽管 2019 年固网宽带收入同比下降 1.7%,四季度宽带接入收入和 ARPU 已出现止跌回升,扭转宽带业务收入持续下降局面。全年宽带用户净增 260 万户, 达到 8348 万户, 宽带用户接入 ARPU 为人民币 41.6 元; FTTH 用户占比达到 85%,同比提高 3.5 个百分点。

## 3 产业互联网

云计算方面,聚焦云引领,加强合作与提升自有能力相结合,制定云网一体、安全可信、多云协同、专属定制的云业务整体发展策略; 围绕云计算能力打造, 发布沃云战略规划, 重新布局联通全网云资源池,确定联通云品牌；积极开展 “云光慧企” 营销活动助力行业客户上云,2019 年云计算收入达到人民币 23.6 亿元,同比增长 147%。大数据方面,建成优政、兴业、惠民的 1+2+3+4+N 产品服务体系,持续提升行业影响力和市场品牌价值,注重产学研,积极与科研院所开展创新合作,2019 年收入达到人民币 12.3 亿元,同比增长 103%。物联网方面,以平台为核心,持续强化物联网整体服务能力, 打造通用使能能力和行业应用产品, 通过自研+合作的模式打造端到端服务能力, 连接数接近 1.9 亿,2019 年收入达到人民币 30.4 亿元,同比增长 46%。IT 服务方面,聚焦重点领域垂直赋能,全面提升自主核心能力,聚焦重点市场取得明显突破,2019 年收入达到人民币 100 亿元,同比增长 78%。

## 4 网络能力

<PAGE_DIV> 2019 年,公司全面落实“聚焦”战略,推行以投资收益为导向的科学建设方法,积极探索互联网化网络建设、运营和优化的新模式, 从用户角度打造一张覆盖好、上网快的高品质网络。截至 2019 年底, 4G 基站达到 141 万站, 4G 人口覆盖率达到 93%, 4G 行政村覆盖率达到 84%, 固定网络方面继续扩大新增区域网络覆盖和 PON+LAN 区域网络改造, 宽带端口总数达到 2.2 亿个, 其中 FTTH 端口占比 85%。

2019 年,公司与中国电信签署合作协议,在全国范围内共建一张 5G 接入网络,在大幅节省资本开支的同时, 实现 5G 网络覆盖翻倍、带宽翻倍、容量翻倍和速率翻倍, 为用户提供更好的服务感知, 公司可用 5G 基站超过 6 万站, 支撑 5G 服务从试验初步迈向商用。

公司持续完善国际网络布局。截至 2019 年底,国际海缆资源容量达到 34T；互联网国际出口容量 3.2T, 回国带宽 2.8T; 国际漫游覆盖达到 253 个国家和地区的 625 家运营商。

## 5 市场营销

## 1)品牌策略

2019 年,公司围绕塑品牌、促业务、强口碑三个方面,全面塑造联通新品牌形象,加强用户感知, 深入推进品牌互联网化。宣传联通为精准扶贫、提速降费所做贡献彰显央企实力和担当形象。构建联通 5G 整体品牌体系架构,发布 \( 5\mathrm{G} \) 品牌标识 \( 5{\mathrm{G}}^{\mathrm{n}} \) 及主题口号一一让未来生长,针对 \( 5\mathrm{G} \) 商用上市,着重围绕 “联通 5G 赋能智慧冬奥” 、庆祝中华人民共和国成立 70 周年等重大事件、重点展会等宣传,增强业务解读和用户体验,提升联通 \( {5}_{\mathrm{G}}^{\mathrm{n}} \) 品牌认知；以联通 \( 5\mathrm{G} \) 邀请#每个三亿分之一#共赴冰雪为主题整合传播, 强化联通冬奥品牌印记。持续通过线上互联网精准传播、线下活动创新推广, 强化智慧沃家、 2I 互联网业务、跨域服务、行业应用、国际业务等重点业务宣传,提升业务口碑。

## 2)营销策略

2019 年,公司深入贯彻新发展理念,积极推进高质量发展。加大中高端产品发展力度、清理无效低效产品,改善用户质态；全面推进以大数据驱动的集约化运营,实现存量用户精细化、精准化经营, 提升用户价值；积极推进 5G 营销,拓展价值增长新空间；实施校园、家庭等重点细分市场突破,探索价值增长新模式。积极顺应国家数字经济发展大趋势,大力推进 “云+网+X” 组合营销新模式,拓展产业互联网市场。大力推进互联网化转型, 构建互联网化的产品体系、渠道体系、营销体系等, 提升营销效率。

## 3)营销渠道

2019 年,公司积极落实互联网化转型战略,推进线上线下一体化,进一步做广做轻接触网。实体渠道稳盘托底的同时,大力拓展线上及轻触点, 构建低成本、广覆盖的触点体系。做优做强交付网, 构建以专职队伍, 实体渠道复用等有机组成、上门为主的交付体系。依托中台, 实现全场景销售, 多样化交付,打造中国联通互联网化新型营销网,提升客户感知和企业运营效率。

## 4)客户服务

2019 年,公司以服务百姓为宗旨治理顽疾问题,实现服务口碑持续改善,加快推进服务互联网化转型, 实现服务渠道运营效率、客户体验进一步提升。截至四季度, 移网客户口碑 (NPS) 同比提升 7.2 分, 固网提升 8.1 分; 截至 12 月底, 工信部有效申诉率同比下降 50%。<PAGE_DIV> 

## 第三部分: 财务情况讨论与分析

## 1. 概述

2019 年公司持续深化实施聚焦战略, 实现营业收入人民币 2, 905.1 亿元, 同比下降 0.1%, 主营业务收入达到人民币 2,643.9 亿元,同比增长 0.3%。归属于母公司净利润实现人民币 49.8 亿元,同比增加人民币 9.0 亿元。

2019 年公司经营活动现金流量净额为人民币 962.1 亿元, 资本开支为人民币 564.2 亿元。截至 2019 年底,公司资产负债率为 42.7%。

公司自 2019 年 1 月 1 日起执行《企业会计准则第 21 号一一租赁(修订)》(“新租赁准则”), 根据准则允许的简化处理方法, 对所有适用的租赁确认租赁负债及相应的使用权资产, 并确认租赁负债未偿还余额所产生的利息费用以及使用权资产的折旧费用。公司选择采用修订追溯法执行该准则, 即对首次执行前年度/期间可比期间不予调整,同时将首次执行累积影响数确认为首次执行新租赁准则当年年初留存收益及财务报表其他相关项目金额。因此,执行新租赁准则导致 2019 年折旧及摊销和财务费用有所增加,但同时网络运行及支撑成本中的租赁费用相应有所下降。

## 2. 营业收入

2019 年公司营业收入实现人民币 2,905.1 亿元,同比下降 0.1%,其中,主营业务收入为人民币 2,643.9 亿元,同比增长 0.3%,收入结构不断优化。

下表反映了公司 2019 年和 2018 年主营业务收入构成的变化情况及各业务主营业务收入所占主营业务收入百分比情况:

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2019 年 | 2018 年 |
| --- | --- | --- |
| 累计完成 | 所占主营业 务收入百分 比 | 累计完成 | 所占主营业 务收入百分 比 |
| 主营业务收入 | 2,643.9 | 100.00% | 2,636.8 | 100.00% |
| 其中: 语音业务 | 394.8 | 14.93% | 460.6 | 17.47% |
| 非语音业务 | 2,249.1 | 85.07% | 2,176.2 | 82.53% |

<!-- Media -->

## 1)语音业务

2019 年公司语音业务收入实现人民币 394.8 亿元,同比下降 14.3%。

## 2)非语音业务

2019 年公司非语音业务收入实现人民币 2,249.1 亿元,同比增长 3.3%。

## 3. 成本费用

<PAGE_DIV> 2019 年公司成本费用合计为人民币 2,730.8 亿元,同比增长 0.2%。

下表列出了 2019 年和 2018 年公司成本费用项目以及每个项目所占营业收入的百分比变化情况:

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2019 年 | 2018 年 |
| --- | --- | --- |
| 累计发生 | 所占营业 收入百分 比 | 累计发生 | 所占营业 收入百分 比 |
| 成本费用合计 | 2,730.8 | 94.00% | 2,724.1 | 93.65% |
| 其中: 网间结算成本 | 115.1 | 3.96% | 125.8 | 4.32% |
| 折旧及摊销 (注 1) | 836.1 | 28.78% | 762.9 | 26.23% |
| 网络运行及支撑成本 | 432.4 | 14.88% | 550.8 | 18.93% |
| 人工成本(注 1) | 505.2 | 17.39% | 481.4 | 16.55% |
| 销售通信产品成本 | 264.1 | 9.09% | 276.0 | 9.49% |
| 销售费用 | 335.4 | 11. 55% | 351.7 | 12.09% |
| 其他营业成本及管理费用 (注 2) | 235.3 | 8.10% | 176.9 | 6.08% |
| 财务费用 | 7. 2 | 0.25% | -1.4 | -0.05% |

<!-- Media -->

注 1：上述 “折旧及摊销”和 “人工成本” 为营业成本和管理费用和研发费用中相同性质的数据的总额。

注 2：上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本、管理费用和研发费用合计扣除网间结算成本、折旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。

## 1)网间结算成本

2019 年公司受话务量下降影响, 网间结算成本发生人民币 115.1 亿元, 同比下降 8.5%, 所占营业收入的比重由上年的 4.32%下降至 3.96%。

## 2)折旧及摊销

2019 年公司资产折旧及摊销发生人民币 836.1 亿元,同比增长 9.6%, 所占营业收入的比重由上年的 26.23%变化至 28.78%,主要是受执行新租赁准则的影响。

## 3)网络运行及支撑成本

2019 年公司网络运行及支撑成本发生人民币 432.4 亿元, 同比下降 21.5%, 所占营业收入的比重由上年的 18.93%下降至 14.88%,主要是受执行新租赁准则的影响。

## 4)人工成本

2019 年随着公司经营业绩上升, 人工成本发生人民币 505.2 亿元, 同比增长 4.9%, 所占营业收入的比重由上年的 16.55%变化至 17.39%。

## 5)销售通信产品成本

2019 年公司销售通信产品成本发生人民币 264.1 亿元, 同期销售通信产品收入为人民币 261.3 亿元,销售通信产品亏损为人民币 2.8 亿元,其中,终端补贴成本为人民币 7.9 亿元,同比下降 17.0%。<PAGE_DIV> 

## 6)销售费用

2019 年随着公司适时调整移动业务发展策略, 深化互联网化运营转型, 严控用户发展成本, 销售费用发生人民币 335.4 亿元,同比下降 4.6%,所占营业收入的比重由上年的 12.09%下降至 11.55%。

## 7)其他营业成本及管理费用

2019 年公司其他营业成本及管理费用发生人民币 235.3 亿元, 同比增长 33.0%, 主要是由于 ICT 业务快速增长导致相关服务成本增加,以及加大对创新业务技术支撑的投入。

## 8)财务费用

2019 年公司财务费用发生人民币 7.2 亿元, 同比增加人民币 8.6 亿元, 主要是受执行新租赁准则的影响。

## 4. 盈利水平

## 1)税前利润

2019 年公司得益于发展质量和盈利能力持续提升, 税前利润实现人民币 140.4 亿元, 同比增长 16.2%。

## 2)所得稅

2019 年公司的所得税为人民币 27.7 亿元, 全年实际税率为 19.7%。

## 3)年度盈利

2019 年公司归属于母公司净利润实现人民币 49.8 亿元, 同比增长 22.1%。每股基本盈利为人民币 0.161 元,同比增长 22.0%。

## 5. EBITDA

2019 年公司 EBITDA 为人民币 946.7 亿元,同比增长 11.1%,EBITDA 占主营业务收入的百分比为 35. 8%,同比提高 3.5 个百分点,主要是受执行新租赁准则的影响。

## 6. 资本开支及现金流

2019 年公司各项资本开支合计人民币 564.2 亿元, 主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施及传送网建设等方面。2019 年公司经营活动现金流量净额为人民币 962.1 亿元,扣除本年资本开支后自由现金流 \( {}^{1} \) 为人民币 397.9 亿元。

下表列出了公司 2019 年主要资本开支项目情况。

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2019 年 |
| --- | --- |
| 累计支出 | 占比 |
| 合计 | 564.2 | 100.0% |
| 其中: 移动网络 | 296.5 | 52.5% |
| 宽带及数据 | 84. 3 | 14.9% |

<PAGE_DIV> | 基础设施及传送网 | 114.2 | 20.2% |
| --- | --- | --- |
| 其他 | 69. 3 | 12.3% |

<!-- Media -->

## 7. 资产负债情况

截至 2019 年底,公司资产总额由上年底的人民币 5,417.6 亿元变化至人民币 5,642.3 亿元,负债总额由上年底的人民币 2,248.2 亿元变化至人民币 2,407.3 亿元,资产负债率由上年底的 41.5% 变化至 42.7%,主要是受执行新租赁准则的影响。

附注 1: 自由现金流反映了扣除资本开支的经营现金流, 但它并非公认会计原则财务指标, 并无统一定义, 故未必可与其他公司的类似指标作比较。

## (二)导致暂停上市的原因

☐适用 ✓不适用

## (三)面临终止上市的情况和原因

☐适用 ✓不适用

## (四)公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明

✓适用 ☐不适用

本集团于2019年度执行了财政部于近年颁布的以下企业会计准则修订：

- 《企业会计准则第21号——租赁(修订)》(“新租赁准则”)

- 《关于修订印发2019年度一般企业财务报表格式的通知》(财会[2019]6号)；

- 《企业会计准则第7号一一非货币性资产交换 (修订)》(“准则7号(2019)”)

- 《企业会计准则第12号一一债务重组 (修订)》(“准则12号(2019)”)

- 《关于修订印发合并财务报表格式 (2019版) 的通知》(财会[2019]16号); 本集团自 2019 年 1 月 1 日起执行上述企业会计准则修订及解释, 对会计政策相关内容进行调整。 具体影响详见财务报告。

## (五)公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明

☐适用 ✓不适用

## (六)与上年度财务报告相比,对财务报表合并范围发生变化的,公司应当作出具体说明。

✓适用 ☐不适用

除新设若干子公司外,2019 年本集团合并范围未发生变更。<PAGE_DIV> 