本文档为 2024 CCF BDCI 比赛用语料的一部分。部分文档使用大语言模型改写生成,内容可能与现实情况不符,可能不具备现实意义,仅允许在本次比赛中使用。

【中国联通“百年传承 三十向新”系列报道】奋进八闽 联通未来

发布时间：2024-07-11 发布人：新闻宣传中心

潮起东南逐浪高,闽山闽水物华新。

福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地, 数字福建是数字中国的思想源头和实践起点。在福建这片红色热土、数字经济高地上, 中国联通福建省分公司 (以下简称“福建联通”) 砥砺奋进, 全面融入和服务数字福建建设, 与福建发展同频共振, 与数字时代同心共行, 在八闽大地书写精彩联通答卷。

## 爱拼会赢敢为人先, 砥砺奋进八闽山海

1994 年 11 月 1 日,福建联通作为中国联通在福建设立的省级分公司正式成立,次日福建日报头版报道“我省通信运营体制的重大改革,‘联通’福建分公司成立,宣告我省电信业独家经营的局面结束”,指出福建联通成立为福建省电信领域引入既合作又竞争的机制,对提高电信质量,加强经营管理,发展高新技术, 改善服务水平,将产生积极推动作用。

1996 年 11 月 1 日,福建联通举办 130 GSM 移动通信网开通运营庆典仪式, 福建日报头版报道“标志着福建省电信市场开始呈现‘双花齐放’的新格局”。

2000 年 9 月,福建国信寻呼有限责任公司并入福建联通。2001 年 4 月,联通寻呼有限公司福建分公司并入福建联通；同年 5 月,军用长城 CDMA 网络并入福建联通。

2008 年 10 月,原福建联通与原福建网通正式合并,成立中国联合网络通信有限公司福建省分公司, 成为福建省三家电信骨干运营企业之一。福建联通的诞生和不断壮大, 也推动了市场竞争, 带动了福建通信设备制造产业的兴盛,促进了电信业务创新和服务改善。新的电信服务选择, 电信资费的大幅度下降, 给消费者带来了实惠。

2024 年,福建联通已经成长为一个年收入规模超 80 亿元、用户规模超 1000 万户、固定资产规模超 200 亿元、算网数智业务占比超 30%的科技创新型企业。

回首三十年,改革、创新的基因,让福建联通始终坚持“爱拼会赢、敢为人先”的变革思路,敢于首创, 大胆探索,扎实推进“数字福建”建设,用数字化网络化智能化为福建经济赋能、为八闽生活添彩。

## 回望网络建设足迹深入八闽,精品网络、联通四海,是福建联通不变的坚持。

从 1996 年福建联通各地市 GSM 网陆续开通、2000 年实现网络省内覆盖“县县通”,到 2024 年在全省开通 3.8 万个 5G 基站,移动网人口覆盖率达 99.9%、行政村覆盖率达 99.8%,福建联通实现 5G 网络覆盖所有地市城区、县城城区和乡镇镇区,并在全省高速公路、动车、高铁等重要交通干线着力打造优质网络, 满足出行旅客对流畅上网的需求, 实现全省第一条时速 350 公里的福厦高铁的 5G 信号全覆盖。<PAGE_DIV> 

从 2017 年“光进铜退”进入全光网络时代,到 2024 年持续扩大千兆光网覆盖和普及范围,福建联通助力福州、厦门、泉州、漳州、龙岩、三明六个城市打造千兆城市,实现 100% 乡镇以上千兆宽带全覆盖,并率先提供 FTTR 家庭组网服务,让更多用户对千兆光网可感、可知、可及。

从 2020 年在省内率先建成“一城一池”的联通云能力, 到 2022 年打造了高品级直连香港“一带一路”枢纽和宁夏“东数西算”中心的区域级智云中心——福州、厦门两大智云数据中心,福建联通发挥独有区位优势,携手宁夏联通建设了国家“东数西算”战略的“第一朵云”——闽宁云,为共建“一带一路”、“闽台两岸融合”“闽港合作”提供了全方位、更高质量的服务。2023 年 11 月 26 日,福建联通和宁夏联通共同打造的“闽宁云”算力服务厦门金龙客车项目登上央视新闻联播,吸引了社会高度关注。

从 2013 年建成时延最短的大陆直达台湾本岛的“大三通”海缆——“海峡光缆 1 号”,直连福建福州和台湾淡水, 与厦金海缆形成了对台连接的双路由备份, 成为福建省内对台通信中唯一拥有双路由、双海缆、 双备份的运营商, 到在 2024 年第七届数字中国建设峰会上, 正式升级开通中国联通福州区域性国际通信业务出入口局,成为福建省首个也是唯一一个区域性国际通信业务出入口局,福建联通通达范围新增东盟和亚太方向,为福建省落实“一带一路”倡议、两岸融合发展、“两国双园”等国家政策,提供了更为坚实的网络基础。

## 回望创新驱动步伐加速升级,创新赋能、逐智而行,是福建联通不变的基因。

2018 年,创建中国联通东南研究院,打造了一支超百人的年轻高学历研发团队,聚焦流域治理、数字政府、智慧城市领域, 自主研发了政协云平台、智慧残联、智慧水利、智慧工会等产品, 累计获得 105 项软著和 9 项专利,为政府数字化转型提供了强大动力保障。

2021 年,中国联通网络安全 (福建) 中心落成,充分发挥网络安全现代产业链链长优势,打造了一支攻防技术领先的风清队, 先后荣获第二届全国数据安全职业技能竞赛总决赛一等奖、数字中国创新大赛数据安全产业优秀案例评比赛金奖。2024 年,中心入选福建省网信系统网络安全优秀技术支撑单位,全面筑牢网络安全屏障。

2022 年 5 月,正式成立中国联通(福建)工业互联网研究院；2023 年 6 月,中国联通智慧轻工军团落地福建。两年时间打造了以“福”系列平台、“天”系列应用、“轻”系列产品为核心的专精特新能力,在纺织、鞋服、食品、电子等领域打造了 5G+工业互联网项目 700 多个, 累计获省部级奖项 80 多项, 其中荣获第六届绽放杯全国二等奖 2 个、专题赛获奖 10 个,2023 年世界 5G 大会融合应用一等奖 1 个,工信部试点示范项目 2 个,2023 年工信部 5G 工厂项目 2 个,全面推进新型工业化,加快发展新质生产力。

自此, 福建联通以中国联通 (福建) 工业互联网研究院、中国联通东南研究院、中国联通网络安全 (福建)中心为龙头的“两院、两云、一基地”创新能力体系全面建成,深度融入和服务福建数字经济发展,打造“工业互联网第一品牌”,助力福建制造业产业升级。

## 正青春勇立潮头, 追新逐质建功数字福建

知汝十年磨一剑,一朝飞出虹云端。福建联通厚积薄发,以数智之力,扬创新之帆,在新型基础设施建设中勇挑重担,在推动新型工业化中勇立潮头,在赋能千行百业中奋勇争先,在服务数智生活中创新突破, 助力数字福建建设“新新”向荣,先后荣获全国五一劳动奖状、全国通信行业用户满意企业、国家高新技术企业、福建企业百强、福建省“未来独角兽”企业等荣誉。<PAGE_DIV> 

## 筑牢数字底座——以“更广、更快、更精”的网络服务八闽大地

拓海而荣! 从绵延漫长的海岸线出发, 在茫茫浩瀚大海之中, 福建联通克服海边高山恶劣的天气及复杂地形等不利因素,在平潭君山海拔 373 米的山顶开通了 \( 5\mathrm{G}{900}\mathrm{M} \) 基站,实现了福州平潭-台湾新竹航线大陆海岸线 5G 信号超远覆盖, 福州-马祖、厦门-金门、泉州-金门三条航线也全面优化实现网络全覆盖, 护航闽台“亲情线”“民生线”,助力海峡两岸融合发展示范区建设。

越山而进！在宁德寿宁清源乡后洋村,这里地处偏僻、远离城区,随着联通 900M 基站顺利开通,偏远的小山村也实现了网络覆盖。近年来,福建联通以 \( {900}\mathrm{M} \) 建设为抓手,全面推进偏远乡村地区网络建设, 让更多乡村共享数字经济时代通信红利,助力乡村振兴迈上新台阶。

“欲筑室者,先治其基”。山海之间,福建联通网络建设蹄疾步稳,着力加快 5G、千兆宽带、算力、 政企、国际精品网建设,以“覆盖更广、速度更快、品质更精”的匠心网络为数字经济筑牢坚实底座。

## 打造新质引擎——以工业互联网点燃新质生产力“星火”燎原

发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。福建联通依托福建制造业大省产业优势, 发挥中国联通(福建)工业互联网研究院专精特新核心优势, 携手产业各方一路追“新”逐“质”,助力更多行业、更多企业“集群式”转型,推动工业互联网加速“规模化”发展。

在 361 度晋江五里服装基地,福建联通联合 361 度共同打造的 \( 5\mathrm{G} \) 智慧工厂,在服装制衣制造业率先运用 5G 专网实现数字化生产,实现生产协同效率提升 17%、产品不良率下降 5%、订单及时交付率提升 5%。 聚焦鞋服产业转型升级,福建联通已陆续打造安踏 \( 5\mathrm{G} \) 智慧工厂、卡尔美 \( 5\mathrm{G} \) 智慧工厂、柒牌 \( 5\mathrm{G} \) 智慧工厂等一系列行业标杆, 产业集群效应加速显现, 由点及面助力福建全省鞋服行业数字化转型升级。

在盼盼食品 5G 智慧工厂的小面包生产线上,从和面到醒发、烘烤等多个工序环节,都通过 5G 技术的实时采集、分析和调度呈现在数据看板上。5G 智慧工厂建成使用后,盼盼食品年产能增长 11%,产品合格率提升 18%。聚焦食品行业,福建联通依托“天味”食品云专精特新能力,以盼盼食品 5G 智慧工厂实践为例,沉淀出一套细分行业的标准化解决方案,已深度服务蜡笔小新、爱乡亲、妙客、喜多多、有零有食等食品企业,全面助力食品行业转型升级。

在福建金源纺织智能化技改项目车间,整齐划一的纺纱设备飞速穿梭,一台台数字机械设备,在工作人员的操控下收集材料、运送物料、检测面料......依托福建联通的“天梭”纺织云平台,金源纺织实现了订单生产、设备、质量、能源、仓库等业务流程的全面链接、高效协同。聚焦纺织行业,福建联通助力长源纺织、新兴纺织、鑫祥股份等一系列纺织企业迈向数字化转型升级。

点点标杆案例, 汇聚成福建联通助力新型工业化发展的星辰大海。近年来, 福建联通发挥中国联通 (福建)工业互联网研究院和中国联通智慧轻工军团“一体化能力聚合、一体化运营服务”优势,深度赋能和服务企业数字化转型升级。建立了一支超 300 人的工业互联网专家团队；形成了一套服务体系,为 4500 多家企业提供数字化转型咨询诊断服务；打造了一批 5G+工业互联网融合标杆,集中打造了福州长乐、泉州晋江、龙岩新罗等区域工业互联网集群；构建了一套工业互联网平台体系,建成福建联通工业互联网平台, 推动企业上云近 1800 家；打造省内运营商首个工业互联网标识解析二级节点,标识解析量突破 7.7 亿；聚合一个产业生态圈,连续承办 3 届数字中国建设峰会工业互联网产业生态大会,引入超 200 家生态合作伙伴；打造了“福创”“福睿”等工业互联网平台,“天梭”纺织云、“天味”食品云、“天步”智鞋云等行业云平台以及“轻云智造”等工业轻量化应用,持续擦亮联通工业互联网第一品牌。<PAGE_DIV> 

## 赋能千行百业——以创新应用“新标杆”,打造数智应用联通方案

依托创新核心能力优势,福建联通在福建乃至全国打造了多项“首创”,实现了众多“突破”。

服务数字政府, 2013 年, 福建联通建成了全国首个省级电子政务移动办公云服务平台; 到现在, 联通发挥大数据能力优势, 打造经济运行平台, 定期为国家发改委和地方政府提供宏观经济运行分析数据, 辅助政府决策。

促进数字文化繁荣发展,福建联通与福建文旅厅共同开展全年“文旅联万家、福气通八闽”活动,在全国首创“清新福建国际畅游卡”,不仅满足与时俱进的出入境人群通信服务需求,更为拉动文旅消费、助力文旅产业注入新的活力。

数字赋能生态文明建设,建设了“木兰溪数字化综合治理平台”,利用数字融合创新技术,通过“空天地”一体的感知系统,实现全流域治理问题 100%线上处置,打造了全国生态文明“木兰溪”样本。

数字赋能“智慧河长”,充分发挥福建联通自有研发能力,在全国率先承建开通了省级河长制信息管理平台项目。

数字赋能智慧交通,打造了“政府主导,属地管理”的智慧路长平台,服务福建省内 51 个区县、 6 个外省 23 区县,服务省内外路长 2 万 3 千多名,助力福建成为全国第一个全省全面实施农村公路路长制的省份。

数字赋能乡村振兴,在宁德打造了全国首个 \( 5\mathrm{G} \) 智慧茶园,将 \( 5\mathrm{G} \) 、物联网、信息化、大数据、区块链、 云服务等智慧农业核心技术应用于福安坦洋村 500 亩茶园,实现智能化管理；在福州罗源打造民族文化数字云平台,通过 5G、VR 技术实现畲乡文化“云”上展风采。近年来,福建联通通过数智化手段,已服务全省近 5000 个乡村,促进乡村治理数智化、精细化、现代化,为乡村振兴注入越来越多的联通智慧和力量。

## 服务智慧生活——以“更暖的服务”创享美好数字生活

“20 客户日,爱您多一点! 欢迎大家来到福建联通 20 客户日专属直播间......”每月 20 日,福建联通 20 客户日专属暖心服务如约而至。福建联通以数字创新为核心,不断推进多元化服务创新与品牌深化,打造“20 客户日”服务品牌, 通过每月线上+线下的定期精彩互动活动, 给客户带来最新颖、最丰富的福利回馈,搭建最开放的互动桥梁,提供更多元融合的智慧服务,持续擦亮福建联通高品质服务品牌。<PAGE_DIV> 

让更多人群享受智慧生活。福建联通全面升级六星宽带服务体系, 持续推进当日通、慢必赔、免费测、 终身保“四项承诺”,专席尊享、专线服务、专区权益、专业设计、专家保障“五大专享”差异化服务,进一步擦亮“六星宽带”服务品牌,满足人民群众对美好信息生活需要,助力打造高品质生活。

关爱特殊群体、看见智慧服务。福建联通与福建残联持续深化“我为群众办实事 数字助残惠民生” 战略合作,携手推进畅爱系列 \( \mathrm{{AI}} \) 产品真正惠及每一位有需要的残疾人朋友,让广大残疾人朋友感受到科技对生活带来的便利。截至目前,通信福利已累计惠及 5 万余名福建残疾人、近万户残疾人家庭；与福建残联共同建设 “福建省残疾人联络员服务管理平台”,为 1.8 万基层联络员提供数字化工具,让服务精准化、精细化、便捷化。

重大时刻,从不缺席。2017 年,福建联通圆满完成金砖国家领导人厦门会晤重大通信保障。自 2018 年开始,连续七年为数字中国建设峰会主场馆提供独家网络承建和重保。特别是 2024 年第七届数字中国建设峰会,参展、参观人数为历年之最,福建联通首次应用 5G-A 等新技术,以网络“零故障、零中断、零投诉”的标准圆满完成峰会各项网络保障任务。此外,在抗击台风“莫兰蒂”“杜苏芮”等自然灾害中,践行央企担当,全力做好通信保障,守护了人民群众生命财产安全。

## 向未来追梦无限, 潮起东南逐浪再攀新高

三十而立正青春,风劲帆满再出发。站在新起点, 福建联通发展实力与日俱增、创新能力积厚成势、 企业活力充分迸发。在福建省委、省政府及各委办厅局的大力支持下,在合作伙伴的携手共进、风雨同舟下,福建联通追梦路上充满了信心与勇气。

福建省数据管理局局长吴宏武表示, 中国联通不断创新业务模式, 推动通信技术升级, 为社会各界提供了更便捷、更高效的服务。特别是近年来, 中国联通在 5G、云计算、大数据以及工业互联网等领域取得了显著成绩,为数字经济发展注入了强大动力。值此联通三十周年庆典之际,向中国联通表示热烈的祝贺和衷心的祝愿。愿中国联通在未来的发展中再创佳绩,为福建省高质量发展作出更大贡献!

三六一度 (中国) 有限公司董事长丁辉煌表示, 回首过去, 中国联通凭借卓越的技术实力、创新的市场理念以及卓越的服务品质, 成为了通信行业的佼佼者。三六一度与中国联通在工业互联网领域开展了广泛而深入的合作, 共同探索了数字化、智能化的新路径, 取得了显著成果。展望未来, 期待与中国联通继续深化合作, 携手共进, 共同应对行业挑战, 探索更多发展可能!

新征程的蓝图, 已在砥砺前行中铺展; 高质量发展的新篇章, 将在接续奋斗里书写。福建联通将大力弘扬习近平同志在福建工作期间关于 “数字福建” 建设的重要理念, 深入贯彻落实网络强国、数字中国战略, 持续扎根福建这片红色沃土,在创新发展中争先机,在攻坚克难中开新局,在干事创业中趟新路,以数字化科技创新驱动为引擎,加速推动“5G+AI+工业互联网”规模发展,为锻造新质生产力,推进新型工业化, 全方位推进高质量发展、奋力谱写中国式现代化福建篇章贡献更多联通力量。

(陈祯 常诗纯)<PAGE_DIV> 