 # 1
需求名称：国网吉林市_需求_数据库过滤功能的需求.提出人：张硕.需求描述是：要求从表格中过滤的功能在过滤一次后再次过滤时，使用的数据集仍是最原始的数据，而不是上一次过滤后的结果集，此外过滤后需要提供排序的功能.未填所属产品模块。
 # 2
需求名称：贵州贵阳_需求_远动点表一键生成自动入库功能调试.提出人：杨魏.未填需求描述。所属产品模块:交换接口（eis）
 # 3
需求名称：贵州_需求_优化GIS模型导入程序.提出人：杨魏.需求描述是：贵阳现场已完成优化，需要编译六盘水、安顺和铜仁现场的程序，进行测试。.所属产品模块:交换接口（eis）
 # 4
需求名称：广东珠海_问题_告警窗优化及告警消缺.提出人：张建聪.需求描述是：20250418广东珠海_问题_告警窗优化及告警消缺.所属产品模块:监控告警（scada）
 # 5
需求名称：紧急_云南红河_主配网转图程序修改获取参数方式需求.提出人：陈党权.需求描述是：主配网转图程序createhot获取参数方式修改为通过ID（设备ID,点ID）获取.所属产品模块:绘图包（paint）
 # 6
需求名称：广西南宁_需求_scada禁止告警逻辑功能修改.提出人：丘际.需求描述是：南宁主网scada禁止告警逻辑功能修改。目前配置文件修改无法实现，需修改程序。需求转吴（海勇）总。.所属产品模块:监控告警（scada）,监控人机界面（mmi）
 # 7
需求名称：云南临沧_需求-主网三相电流不平衡告警逻辑更改需求V2.提出人：廖进锐.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 8
需求名称：广东江门_需求_1_eduty发遥测恢复短信时缩减字符.提出人：钟坤志.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 9
需求名称：贵州_需求_生成的智能告警文件缺少故障信息.提出人：杨魏.需求描述是：中调反馈东方OCS系统生成的主网智能告警文件缺少FaultInfomation字段，需要在生成文件增加FaultInfomation字段。详细需求见需求单.所属产品模块:智能告警（ialm）
 # 10
需求名称：广西南宁_需求_主网遥控需要监督时预置不需要输入密码.提出人：阮征.需求描述是：修改遥控验证部分逻辑，需要监督时预置不需要输入密码，不需要监督时预置需要输入密码。需求转吴（海勇）总。.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 11
需求名称：广东河源_需求_一三区一体化web信号核对功能完善.提出人：李韬.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 12
需求名称：云南楚雄_需求_主网程序化控制屏蔽运行转冷备用、运行到融冰、运行到检修选项.提出人：何永攀.需求描述是：主网程序化控制屏蔽运行转冷备用、运行到融冰、运行到检修选项。.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 13
需求名称：云南红河_问题_DICP双机监督执行人显示的监督人与实际监督人不一致.提出人：赵彪.需求描述是：主网DICP双机监督执行人窗口显示的监督人与实际监督人不一致.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 14
需求名称：云南玉溪_需求-主网清大高科AVC模型导出SVG模型.提出人：邓仕进.未填需求描述。所属产品模块:交换接口（eis）
 # 15
需求名称：广东中山_需求_1_边缘集群交互模型导出程序（紧急）.提出人：风海钦.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 16
需求名称：国网吉林市_传动责任区与监控、各县调调度责任区融合需求.提出人：张硕.需求描述是：调试属性的告警也需要和普通责任区一样，只有对应责任区的用户可以看到。.未填所属产品模块。
 # 17
需求名称：国网吉林市_前置报文工具禁用RTU增加密码确认需求.提出人：张硕.需求描述是：前置报文工具在使用禁用RTU的功能时，除了二次确认还要有密码验证的功能.未填所属产品模块。
 # 18
需求名称：国网吉林市_配网断面文件校验以及异常语音告警需求.提出人：张硕.需求描述是：配网断面生成程序应能判断文件内容是否异常以及异常时重新生成并可以语音报警提示值班人员.未填所属产品模块。
 # 19
需求名称：云南普洱_需求_主网具备遥控功能的压板实现对部分压板禁止遥控.提出人：陈福权.需求描述是：已经反馈产品线，按流程提交需求，涉及到修改界面.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 20
需求名称：云南红河_需求_OCS-OMS工单机器人接口.提出人：赵彪".需求描述是：用户提出想打通OMS-OCS之间的接口，通过工单文件的形式直接完成OCS系统内各类总加公式，线路电流，点表修改添加等工作，目前主要的工单有以下几种：1. ; 总加公式修改工单2. ; 线路限值修改工单3. ; 断面修改工单 ; 点表添加工单".所属产品模块:基础平台(plat)
 # 21
需求名称：云南临沧_需求-主网三相电流不平衡告警逻辑更改需求.提出人：廖进锐.需求描述是：需要修改逻辑，用户领导较关注.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 22
需求名称：广西南宁/玉林/柳州_需求_转图工具、主网三区web增加SVG无功补偿装置.提出人：丘际.需求描述是：主网三区增加SVG图元展示功能。转图程序研发人员王（继亮）工，web展示研发人员范（家崇）工。需求转平台吴（海勇）总、广研杨（艳发）工。.未填所属产品模块。
 # 23
需求名称：广西柳州_需求_智能告警关联推理逻辑优化.提出人：曾昭庆.需求描述是：智能告警关联推理逻辑优化，需求转王（飞）总。.所属产品模块:智能告警（ialm）
 # 24
需求名称：贵州六盘水_需求_配网模型按优先级导入.提出人：赵令.需求描述是：按照调度需求，将“计划检修”和“带电作业”的线路优先导入模型。.未填所属产品模块。
 # 25
需求名称：云南瑞丽_需求_g3_mmi遥控主网不可控点时提示不可控.提出人：刘柱红.需求描述是：1.背景 ; g3_mmi遥控主网不可控点时不会提示不可控，并且能够进行整个遥控流程操作。二、需求 ; g3_mmi遥控主网不可控点时提示不可控。三、开发转吴海勇.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 26
需求名称：广西柳州_需求_扩展图形注释个数.提出人：曾昭庆.需求描述是：听说贵州已有现场成功增加了注释个数。主网增加图形注释需考虑主网三区、配网一区能同步显示。需求转吴（海勇）总。.所属产品模块:监控告警（scada）,监控人机界面（mmi）
 # 27
需求名称：广西柳州_需求_智能告警规则增加上下级开关功能.提出人：曾昭庆.需求描述是：智能告警增加上/下级开关功能。需求转王（飞）总。.所属产品模块:智能告警（ialm）
 # 28
需求名称：广西柳州_需求_10kV电压越限动态表格增加显示6kV.提出人：曾昭庆.需求描述是：动态表格增加6kV电压等级越限数据显示，需求转吴（海勇）总。.所属产品模块:绘图包（paint）,监控人机界面（mmi）
 # 29
需求名称：广东汕尾_配网自动化开关界面遥控成功前置校验新增旧点表校验需求.提出人：房阳春.未填需求描述。所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 30
需求名称：广东珠海_需求_1_g3_mmi遥控测试功能取消调试责任区关联.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 31
需求名称：广东中山_问题_1_配网程序化操作接口无法获取mmi登录用户-紧急.提出人：冯海钦.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 32
需求名称：海南海口_需求_绘图包图元更新需求（紧急）.提出人：吉威.需求描述是：合并海口程序，按照南宁现场增加饼图图元。研发人员王（继亮）工。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 33
需求名称：云南普洱_需求_主网全量数据上送要求增加全站失压数据.提出人：陈福权.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 34
需求名称：云南红河_紧急需求_主网负荷批量控制界面改进需求.提出人：赵彪".需求描述是：1.游览态按照实时功率计算一下合并功率，目前好像只有预置态和执行态会算2.DTS测试这个按钮名称能否改成预置，DTS测试这个名称看着有点歧义，因为它和DTS好像没啥关系3.可以从游览态进去执行态和预置态，但是从执行态和预置态没法回到游览态4.目前点击执行后就是顺序执行，能否加个按钮复选框之类的，可让调度员像程序化一下单步执行或者顺序执行 5.更新可切状态按钮似乎不是红河现场用的，需要删除.遥控预置、执行前和预置、执行后都需要更新一次表格，刷新最新的开关状态，量测值".所属产品模块:基础平台(plat)
 # 35
需求名称：国网吉林_问题_配网系统解析配电系统推送站外开关遥测、遥信断面文件需求.提出人：张硕.需求描述是：由于苑工程序在解析现有格式的配电站外开关断面文件，当遇到开关分闸的情况时，每五分钟的断面文件都会生成一条开关分闸的事项，现联系配电系统项目组修改遥信文件格式，当有开关变位时，生成遥信事项，发送至配网系统，解析入库。.未填所属产品模块。
 # 36
需求名称：贵州贵阳_主网跳变追踪功能不正常.提出人：杨魏.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 37
需求名称：贵州贵阳_评估将现场沿布图模型改成单线图模型的风险.提出人：杨魏.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 38
需求名称：贵州贵阳_贵阳主网高效运维功能提供程序及相关调试测试文档.提出人：杨魏.未填需求描述。所属产品模块:自动化运维(msac)
 # 39
需求名称：贵州贵阳_优化GIS图模导入程序.提出人：杨魏.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 40
需求名称：贵州铜仁_需求_配网智能开关掉线上线时间统计.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 41
需求名称：贵州铜仁_需求_配网智能开关异常工作模式统计.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 42
需求名称：广东韶关_需求_修正异常SOE事项.提出人：王子维.需求描述是：现阶段韶关现场SOE分为正常SOE和异常SOE，提出若接收到异常SOE时，同时生成一个修正后的SOE事项需求，以便有异常SOE时配网调度也能正常在海颐系统起故障工单。详情见附件。.所属产品模块:监控告警（scada）
 # 43
需求名称：云南红河_紧急需求_主网负荷批量控制（LBC）功能界面增加预切负荷字段.提出人：赵彪.需求描述是：主网负荷批量控制（LBC）功能界面增加预切负荷字段.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 44
需求名称：广东清远_需求_配网转图程序需求.提出人：吕文彬.需求描述是：【需求】对配网图形转图后，在出线开关旁新增闭锁重合闸软压板图样，以便调度员监视。1、正确匹配出线开关关联的闭锁重合闸软压板量测(量测类型为可控压板状态)2、正确显示退出/投入，备注显示闭锁重合闸软压板量测的描述接收人:王继亮.所属产品模块:绘图包（paint）
 # 45
需求名称：广东江门_需求_1_模拟量突变数据监视功能.提出人：杜一鹏.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 46
需求名称：20250402_广东江门_问题_1_挂牌信息不正确问题单.提出人：钟坤志.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 47
需求名称：广东汕尾_需求_调度员界面告警窗第二栏内容优化.提出人：陈海山.未填需求描述。所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 48
需求名称：广东汕尾_需求_遥控及批遥控新增校验.提出人：陈海山.未填需求描述。所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 49
需求名称：广东广州-需求-E8000点限值修改工具gzcompare修改.提出人：巫肇注.需求描述是：目前调度有修改大量母联开关和主变限值的需求，冬夏季节都会出不同的限值单，由于限值修改工具gzcompare没有对母联开关的限值修改功能，工作量大，因此提出需求增加对母联开关的限值修改。母联开关修改限值使用的文件格式为：厂站,点名,限值,设备ID,设备描述,点ID，夏季事故限流值，冬季事故限流值，夏季上限，冬季上限注（文件中的事故限流值对应库里的紧急限值，文件中的上限值对应库里的紧急限值）请转张世伟，已沟通确认.未填所属产品模块。
 # 50
需求名称：广东广州-需求-OMS馈线载流量接口改进.提出人：何群玮.需求描述是：（请转张世伟）修改馈线电流限流值的接口，用户提出新的需求：原接口只修改馈线开关设备上的A相电流点的限值；现需要改成馈线开关设备上的ABC三相电流点都修改限值，三相电流均使用消息中的同一个值作为限值.未填所属产品模块。
 # 51
需求名称：云南瑞丽_需求_dfpimp程序导入德宏主网svg图时自动生成间隔图.提出人：刘柱红.需求描述是：1.背景 ; dfpimp程序导入德宏主网svg图时不会自动生成间隔图。二、需求自动生成导入的德宏主网svg的所有开关的间隔图，并把可控压板关联对应的图元显示在负荷图元下面。三、开发转吴海勇.所属产品模块:绘图包（paint）
 # 52
需求名称：广西玉林_需求_玉林配网点信息存库增加点描述不为空检验.提出人：马健.需求描述是：关系库允许点描述为空，但是点描述为空会导致实时数据界面取值异常，研发张（世伟）工建议修改DMF词典，不要直接修改表结构。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 53
需求名称：云南楚雄_需求_当某厂站主变检修、有功监控点越限时，及时提醒并人工决定是否进行运行方式的一键调整.提出人：何永攀".需求描述是：当某厂站主变检修、有功监测点越限时，及时提醒并人工决定是否进行运行方式的一键调整。

注：最终实现四个场景的应用，见备注附件".所属产品模块:基础平台(plat)
 # 54
需求名称：云南楚雄_需求_增加所有电压等级所有设备Uab电压监视界面.提出人：何永攀.需求描述是：增加所有电压等级所有设备Uab电压监视界面.未填所属产品模块。
 # 55
需求名称：云南楚雄_需求_新增规约用于支持IDC560卫星钟频率采集.提出人：何永攀".需求描述是：新增规约用于支持IDC560卫星钟频率采集.".所属产品模块:基础平台(plat),前置采集（com）
 # 56
需求名称：广东韶关_需求_数据库图模校验项目功能完善.提出人：王子维.需求描述是：现阶段数据库图模校验功能具备按照用户入库规则校验出数据库中不符合入库规则的遥信遥测数据。程序还不具备中调下发的“附件1：调度自动化主站OCS系统高效运维功能技术方案”文件中“3.3数据库图模校验功能”的功能要求。故提出该需求，按照中调文件中“3.3数据库图模校验功能”的要求完善功能。.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 57
需求名称：广东河源_问题_qtcomgui对比当前RTU问题.提出人：李韬.未填需求描述。所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 58
需求名称：云南红河_需求_APP增加配网终端实时状态界面需求.提出人：陈党权.需求描述是：一、需求：在移动APP配网模块内增加配网各台终端的实时状态，类似web终端通道监测界面。二、开发.未填所属产品模块。
 # 59
需求名称：广东韶关_需求_时序库重装需求.提出人：王子维.需求描述是：详情见附件.未填所属产品模块。
 # 60
需求名称：云南红河_需求_配网实时数据窗口增加遥调设点操作需求.提出人：陈党权.需求描述是：一、需求：配网实时数据窗口界面在采集模拟量页面处增加“设点操作”功能，方便对遥调点进行操作。二、开发 ;.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 61
需求名称：云南红河_需求_配网g3_dbui录入参数增加遥调点录入需求.提出人：陈党权.需求描述是：一、需求：配网g3_dbui界面，配网终端录入功能增加遥调点录入二、开发 ;.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 62
需求名称：广东珠海_需求_1_智能告警故障简报补发智能告警保信事项增加损失负荷.提出人：张松.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 63
需求名称：广东汕尾_配网模拟量控制点浮点值设点遥调下发操作增加在mmi的数据浏览-实时数据表格-采集模拟量 -选择操作-增加“遥调操作”按钮.提出人：吴伟林.未填需求描述。所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 64
需求名称：广东汕尾_配网dfpimp针对gis预发布svg图导入时关联自动化开关设备参数的优化.提出人：吴伟林.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 65
需求名称：广西柳州_需求_ialmhop_kafka程序OID字段修改.提出人：曾昭庆.需求描述是：ialmhop_kafka程序生成跳闸文件设备无法和cim模型中设备相关联。研发人员梁（高铭）工。需求转王（飞）总。.未填所属产品模块。
 # 66
需求名称：广东汕尾_需求_配网10KV开关间隔图历史版本网络删除小工具.提出人：吴伟林.未填需求描述。所属产品模块:绘图包（paint）
 # 67
需求名称：云南_需求_主配网全量数据上送要求JMS消息包含文件名.提出人：陈福权.需求描述是：临沧现场比较着急，现场维护人员廖进锐18487273823.未填所属产品模块。
 # 68
需求名称：贵州贵阳_变电站RTU、通道状态监视功能【紧急】.提出人：杨魏.需求描述是：用户原本要求2025年3月21日完成的，但是现场使用相关方法未能达到目的，该功能为用户洪主任督办需求，希望尽快进行处理。.所属产品模块:基础平台(plat),监控人机界面（mmi）
 # 69
需求名称：贵州贵阳_编译贵阳版本g3_dbparaimp程序.提出人：杨魏.需求描述是：需求已完成，补交需求单.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 70
需求名称：贵州铜仁_pmt批量修改工具新增日志功能及校验列.提出人：王晓亮.需求描述是：pmt批量修改工具需新增日志功能及增加一列校验列.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 71
需求名称：广东河源_问题_主网dbui修改参数不保存事项问题.提出人：王哲.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 72
需求名称：广东河源_需求_图形注释功能优化.提出人：王哲.未填需求描述。所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 73
需求名称：广东河源_需求_统一编码工具功能优化.提出人：王哲.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 74
需求名称：广东河源_需求_数据库或前置界面能快速过滤出所需通道.提出人：王哲.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 75
需求名称：广东河源_需求_数据库报错信息完善.提出人：王哲.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 76
需求名称：广东河源_需求_历史事项查询优化.提出人：王哲.未填需求描述。所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 77
需求名称：广东河源_需求_调度员界面挂牌界面牌列表可自定义顺序.提出人：王哲.未填需求描述。所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 78
需求名称：广东河源_需求_AVC和AGC间隔图优化.提出人：王哲.未填需求描述。所属产品模块:绘图包（paint）
 # 79
需求名称：广东河源_问题_qtcomgui双通道对比界面一键对比功能问题.提出人：王哲.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 80
需求名称：广东河源_问题_qtcomgui界面应具备超时退出.提出人：王哲.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 81
需求名称：广东河源_问题_g3_mmi界面一两个月机器卡死存在内存泄露.提出人：王哲.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 82
需求名称：广东河源_问题_dbui界面筛选后导出还是未筛选前的列表.提出人：王哲.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 83
需求名称：海南海口_需求_配网自动建库关键字识别变更的需求.提出人：陈开祥.需求描述是：配网自动建库关键字识别变更的需求已和研发张（世伟）工沟通过，可以修改。需求转吴（海勇）总。.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 84
需求名称：广西柳州_需求_ialmhop_kafka描述过滤功能优化.提出人：曾昭庆.需求描述是：ialmhop_kafka描述过滤功能优化，研发人员梁（高铭）工。需求转王（飞）总。.所属产品模块:交换接口（eis）
 # 85
需求名称：贵州六盘水_需求_主网告警窗实时信息界面新增1级事故类的智能告警.提出人：张剑雄.需求描述是：在主网告警窗实时信息界面新增1级事故类的智能告警后方便调度员监控。.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 86
需求名称：云南普洱_需求_主网智能告警上送中调文件新增字段.提出人：陈福权.需求描述是：全量数据上云接口新需求，需要全省推广.所属产品模块:交换接口（eis）
 # 87
需求名称：云南普洱_需求_主网全量数据挂牌文件上送中调新增字段.提出人：陈福权.需求描述是：全量数据上云接口新需求，需要全省推广.所属产品模块:交换接口（eis）
 # 88
需求名称：云南楚雄_需求_主网一区挂了指定牌的设备不生成跳闸相关的智能告警(24年的招标现场).提出人：何永攀.需求描述是：一、需求   ;设备挂了指定的牌则不生成跳闸相关的智能告警..未填所属产品模块。
 # 89
需求名称：广东清远_需求_主网模型导入优化需求.提出人：吕文彬.需求描述是：【需求】对主网模型中类型为压板的量测的描述进行如下优化1、导入主网模型时，压板类型的量测改为数据库对应压板类型（已与研发沟通过细节）2、导入主网模型时，对压板的量测描述进行修正，不再取Measurement中的描述，改取RelaySignal中的描述,如果RelaySignal缺少，再取Measurement中的描述。（仅针对压板类型量测）接收人:黄金辉.未填所属产品模块。
 # 90
需求名称：广东茂名_需求_配网环网图转图优化.提出人：陈柏朗.需求描述是：ringimp 转图后，名称过长，需要把名称完整清晰的显示出来.未填所属产品模块。
 # 91
需求名称：广东茂名_需求_配网gismodelplat提供退运功能.提出人：陈柏朗.需求描述是：gismodelplat设置退运功能，设置后导入或导出都不会复用这条信息.所属产品模块:交换接口（eis）
 # 92
需求名称：广东中山_需求_1_realdatazf_jms_nrkj程序的全量e文件增加DiscreteValue的可控标识.提出人：张镇通.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 93
需求名称：广东江门_需求_2_极值统计逻辑修改需求单.提出人：钟坤志.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 94
需求名称：广东汕尾_需求_商用密码项目申报及改造.提出人：陈海山.需求描述是：汕尾未出库项目，提前做.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 95
需求名称：广东汕尾_需求_主站系统值班告警监视等功能加装.提出人：陈海山.需求描述是：汕尾未出库项目.所属产品模块:监控告警（scada）
 # 96
需求名称：广东揭阳_需求_主网同步智能告警到配网.提出人：吴浩强.未填需求描述。所属产品模块:智能告警（ialm）
 # 97
需求名称：广东广州-需求-自动化主站运行驾驶舱告警通知修改.提出人：巫肇注.需求描述是：1.对告警执行手动复归时，同样也进行短信和elink通知2.通知发送判断用户责任区时，若是勾选用户责任区为自动化，则所有的触发的通知都发送自动化用户，不判告警是否有自动化用户责任区。（请转赵伟栋）.所属产品模块:自动化运维(msac)
 # 98
需求名称：广东广州-问题-自动化主站运行驾驶舱总调报表内容缺失问题.提出人：巫肇注.需求描述是：日报表二缺失几项内容，但从现有日志无法分析出上游采集存在问题还是解析存在问题，需要增加日志输出以定位具体的问题，且后续需跟进该问题（请转赵伟栋）.所属产品模块:驾驶舱
 # 99
需求名称：广东广州-需求-自动化主站运行驾驶舱账户管理优化.提出人：巫肇注.需求描述是：1.划分用户权限，包括修改技能卡权限和修改告警配置权限、修改限值设定权限、修改账户权限，账户权限分三个级别，最高级可以赋予修改权限，第二级可以拥有修改权限，第三级只有浏览权限 2.电话一栏填写时，如果不是11位数字，且不是1开头，不允许保存成功 3.界面上只有拥有管理权限的账户才能新增、编辑账户信息4. ;技能卡界面浏览权限用户只可以进行查看、查看关联和下载告警配置界面浏览权限只能查看，不能编辑内容、也不能修改通知方式（转赵伟栋）.未填所属产品模块。
 # 100
需求名称：国网吉林省_需求_人工置入通道新增遥测.提出人：金嘉玮.需求描述是：調控云的实时云转发项目，存在人工置入通道的转发模型文件中，只生成遥信模型，遥测没有生成模型的情况。用户提出遥测值，档位数据等不少为人工置数，需要生成这部分采集模型上传省公司調控云。.未填所属产品模块。
 # 101
需求名称：中山电话通知轮询功能实现.未填提出人.未填需求描述。所属产品模块:智能告警（ialm）
 # 102
需求名称：广东揭阳_需求_总加数据不刷新功能优化.提出人：吴浩强.未填需求描述。所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 103
需求名称：广东汕尾_需求_主网scada_misc的soe与cos信号对比功能优化.提出人：房阳春.未填需求描述。所属产品模块:监控告警（scada）
 # 104
需求名称：广东汕尾_问题_qtcomgui前置数据曲线问题.提出人：陈海山.未填需求描述。所属产品模块:前置采集（com）
 # 105
需求名称：云南玉溪_需求-主网告警屏蔽特定告警.提出人：邓仕进.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 106
需求名称：广西南宁/玉林_需求_模型拼接程序增加SVG无功补偿装置.提出人：丘际.需求描述是：南宁、玉林模型拼接程序增加SVG参数导出功能。研发人员姜（吉涛）工。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 107
需求名称：广东韶关_问题_配网GIS模型导入后自动删除厂站图连接关系馈线无拼接问题.提出人：陈齐政.需求描述是：韶关乌迳站532 531馈线无法拼接，且厂站图上的#3母线、531、532开关负荷连接开关在导模型后自动删除.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 108
需求名称：广东清远_需求_配网控主网开关界面优化.提出人：吕文彬.需求描述是：配网控主网开关界面，执行状态缺少，监督界面校验码信息错误，希望修正，细节已告诉研发接收人:韩珊珊.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 109
需求名称：云南临沧_需求-主网开关电流三相不平衡监测告警.提出人：廖进锐.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 110
需求名称：广东清远_需求_模型导入需求优化需求.提出人：吕文彬.需求描述是：【需求】配网导入南瑞主网模型时，希望导入出线开关时，判事故方式默认为“保护动作或事故总”接收人：黄金辉.未填所属产品模块。
 # 111
需求名称：广东清远_需求_计量3.0优化需求.提出人：吕文彬.需求描述是：一、台账匹配1、问题描述当前清远局接收计量3.0配变台账（MK_PG_RUN_TRANSFV）全量配变数量为34293，解析写入三区历史库后仅为12155，占比35.44%，缺失了大部分。经了解，东方电子程序使用“运行电能表标识”为主键进行台账匹配，而计量3.0配变台账中“运行电能表标识”有将近2万个为null，此部分无法写入历史库；且当出现有重复电能表标识时只取其中一个配变写入历史库（一个表计资产对应多个配变），因此三区对原始台账解析后，配变数量偏少，进一步导致数据匹配率低。2、优化需求经研究发现，计量3.0配变台账（MK_PG_RUN_TRANSFV）是以“TRANS_ID”作为主键（目的：以配变作为单位，关注其每台配变匹配到的量测数据，而不是以表计为单位）。因此，经使用原始未入库的营销配变台账的“TRANS_ID”作为关键字，与T1211设备表中的GISID进行匹配，匹配率高达98%，一个表计资产对应多个配变的情况也都能匹上入库，建议修改东方电子程序台账匹配的存库逻辑，由“运行电能表标识”改为“TRANS_ID”，以提高台账匹配率。二、量测匹配1、问题描述目前东方电子在台账匹配量测入库方面也是采用“运行电能表标识”为主键，在匹配问题上与台账一样，在剔除为null和重复电能表标识后，可用数据较少，量测匹配率低。2、优化需求经研究发现，计量3.0配变台账中“资产编号”为null的仅有3520，如在上述优化台账匹配存库逻辑的基础上，再用资产编号进行量测匹配，可极大提高量测匹配率，建议修改量测匹配字段，由原来的“运行电能表标识”改为“资产编号”，另外对于一个表计资产对应多个配变等情况，应按照《广东电网有限责任公司配网主站监视信息及告警设置规范指导意见（试行）》6.2章节中相关匹配方法进行处理。（如电流、功率按容量分配困难，也可暂时先简化，均分计算）附图请看文档接收人：潘伟.未填所属产品模块。
 # 112
需求名称：广东广州-需求-异址双活告警确认比对去除调试信息.提出人：巫肇注.需求描述是：异址双活系统进行告警确认比对时，去掉调试信息（请转潘德桂）.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 113
需求名称：广西柳州_需求_二区增加agc文件交互jms服务.提出人：曾昭庆.需求描述是：柳州二区e8800程序已有DCCS接口交互功能，现需增加agc交互功能，不能影响原DCCS业务。研发人员潘伟。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 114
需求名称：广西南宁/玉林_需求_模型拼接程序增加SVG无功补偿装置.提出人：丘际.需求描述是：南宁、玉林模型拼接程序增加SVG参数导出功能。研发人员姜（吉涛）工。需求转吴（海勇）总。.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 115
需求名称：广东河源-需求-浙大科技项目接口优化.提出人：王哲.需求描述是：有部分数据不符合接口协议，另外提了一下改进意见。.所属产品模块:交换接口（eis）
 # 116
需求名称：云南普洱_需求_主站值班告警集中监视功能.提出人：陈福权.需求描述是：一、背景  ; 吴海勇，吴总来普洱现场交流时，用户提出，要求收集需求开发。二、需求  根据南网提出规范，需要增加告警值班集中监视。  ;三、开发 具体是否能实现未确定，转给吴总评估。.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 117
需求名称：广东茂名_需求_中调图计算系统接口.提出人：吴永敏.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 118
需求名称：云南迪庆_需求_配网自动化主站台账质量智能分析工具（职创）.提出人：曾鸿举.需求描述是：一、背景用户、销售曹政国、研发吴海勇，已沟通，根据用户想法，开发职创。 二、需求  ; 需求内容细节未定。三、开发  ;转给 吴海勇，吴总。.所属产品模块:web系统,基础平台(plat)
 # 119
需求名称：云南迪庆_需求_主网一区导出模型（用于配网导入）计算量转成非采集量.提出人：曾鸿举.需求描述是：一、需求：  主网一区导出模型（modelexport_pyd）时,将模拟量计算点转成模拟量非采集点 ; ;导出，将计算数字量点转成非采集数字量点导出二、开发  ; 云南红河、楚雄等地区已实现。.所属产品模块:交换接口（eis）
 # 120
需求名称：广东江门_需求_1_全站失压功能需求单.提出人：钟坤志.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 121
需求名称：广东江门_需求_2_极值统计逻辑修改需求单.提出人：钟坤志.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 122
需求名称：广东中山_需求_1_设备编码匹配工具界面优化.提出人：冯海钦.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 123
需求名称：国网武清-调控云负荷图元修改.提出人：穆乾.需求描述是：需要修改调控云图形中导出的负荷内容，现导出负荷图元为devref关联图元，需要改为在g文件的负荷中直接导出负荷图元信息（规范文件示例见附件）。.未填所属产品模块。
 # 124
需求名称：国网辽源_E8000联动网安平台紧急告警.提出人：殷方辉.需求描述是：E8000联动网安平台紧急告警功能，辽源用户新增需求。需要在辽源E8000系统接收网安平台转发的E文件，并解析生成相应的报警信息。销售已与用户交流确认有费用。.未填所属产品模块。
 # 125
需求名称：云南区域_需求_主网模型拼接取消集电线、增加无功补偿装置上送.提出人：黄敏.需求描述是：一、背景：整个南网，中调模型拼接新要求，取消集电线、增加无功补偿装置上送。二、开发： 1.取消集电线，贵州柳州已完成试点，可以参考贵州做法，涉及平台室，主要研发是姜吉涛。 2.增加无功补偿装置，涉及平台室和应用软件室，因为要增加一种设备，且还要支持模型导出。三、区域： 云南区域可以以 普洱主网（红帽oracle51.93）V2，或者 红河主网（麒麟达梦88.44）V3，为试点都行。 云南主网版本机情况：楚雄、普洱主网（红帽oracle51.93）红迪庆主网（麒麟达梦88.44） ;玉溪、临沧主网 (麒麟oracle88.232).未填所属产品模块。
 # 126
需求名称：广东中山_需求_2_主配协同下10kV开关及开关小车程序化控制接口程序开发-紧急.提出人：张镇通.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 127
需求名称：广东河源_问题_ptimesave进程不定期core问题.提出人：王哲.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 128
需求名称：广东河源_问题_主网scada主节点netmond不定期core问题.提出人：王哲.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 129
需求名称：广东河源_问题_主网一三区历史事项定时同步三区写入异常.提出人：王哲.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 130
需求名称：云南昆明_需求_配网一区转主网图后在开关旁生成量测遮挡问题优化.提出人：黄敏.需求描述是：一、背景：二、需求：配网一区转主网图后在开关旁生成量测遮挡比较严重，需要优化一下。三、开发： ;研发王继亮说有方法，具体如何实现未知。四、区域：该功能，关系母线自愈的正常上线，望重视，尽快开发，若无法实现，请及时反馈，现场使用其他方法需求实现。.未填所属产品模块。
 # 131
需求名称：广西南宁_需求_调度自动化系统增加“电子围栏”功能.提出人：纪林斌.需求描述是：增加“电子围栏功能”，针对自动化用户组的用户，在运的厂站，除检修间隔、电容间隔、电抗间隔、主变调档外其它厂站可遥控设备都在不可控状态。新增厂站时，所以可控设备都在可控状态。此需求涉及“电子围栏”项目部分功能，由于本次提出需求较少，无法立项（本次需求已和销售沟通），后续如果再有相关功能再联系销售考虑项目问题。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 132
需求名称：广西南宁_配网kafaka传输事故跳闸程序优化.提出人：李阳丙.需求描述是：需求已完成，补需求单。需求转王（飞）总。.未填所属产品模块。
 # 133
需求名称：贵州六盘水_需求_配网智能告警功能优化.提出人：赵令.需求描述是：按照调度需求，更新“损失负荷”和告警类型优化。.所属产品模块:智能告警（ialm）
 # 134
需求名称：广东韶关_需求_配网使用dfpimp转图优化点关联设备需求.提出人：陈齐政.未填需求描述。所属产品模块:绘图包（paint）
 # 135
需求名称：广东广州-问题-自动化主站运行驾驶舱报表问题.提出人：巫肇注.需求描述是：1. ;日报表3、4无法进行下载2. ;月报表无法使用前一个月、后一个月查看内容.所属产品模块:自动化运维(msac)
 # 136
需求名称：广西玉林_需求_玉林配网绘图包增加cvs数据表支持.提出人：马健.需求描述是：玉林配网绘图包新增cvs数据表支持（主网已实现）。研发人员王（继亮）工。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 137
需求名称：广东广州_需求_JMS通道监视工具功能改进.提出人：杨宇杰.需求描述是：目前JMSmanager只能监视业务是否发生中断，不能监视网络是否出现过异常，用户要求新增连接异常检测功能。【程序已完成，后补需求，研发：潘伟】.未填所属产品模块。
 # 138
需求名称：广西柳州_需求_调度员界面增加SVG模型右键操作.提出人：曾昭庆.需求描述是：增加SVG后，调度员界面右键无法对其进行操作，需更新程序增加相应功能。研发人员刘明诗。需求转吴（海勇）总。.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 139
需求名称：贵州铜仁_智能开关IP重复自动校验.提出人：秦子豪.未填需求描述。所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 140
需求名称：广东河源_需求_单线图增加多个标志.提出人：伍宇宙.未填需求描述。所属产品模块:绘图包（paint）
 # 141
需求名称：广东珠海_需求_1_智能告警故障简报补发10kV保信事项修改.提出人：张松.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 142
需求名称：广东珠海_需求_1_主网对澳tase2通道及进程scn监视功能.提出人：张松.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 143
需求名称：广东广州_需求_模型、图形校验探索.提出人：杨宇杰.需求描述是：利用deepseek（大模型）对关系库【模型】（可以应用在三区）、图形进行合理性校验；【其实现在广州局的模型质量已经很高了，部署后对模型质量效果提升估计不大。估计这种项目在广州局落不了，用户想跟其他供电局联合报奖】。.所属产品模块:绘图包（paint）,基础平台(plat)
 # 144
需求名称：广东揭阳_需求_AVC九宫图界面防误.提出人：吴浩强.未填需求描述。所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 145
需求名称：广东揭阳_需求_配网智能告警告警信息完善.提出人：吴浩强.未填需求描述。所属产品模块:智能告警（ialm）
 # 146
需求名称：广东汕尾_需求_配网批量遥控10kv开关压板点.提出人：吴伟林.未填需求描述。所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 147
需求名称：广东汕尾_需求_配网设备定位波纹显示优化.提出人：房阳春.未填需求描述。所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 148
需求名称：广东汕尾_需求_主网scada_msic新增soe与cos信号对比功能.提出人：房阳春.未填需求描述。所属产品模块:监控告警（scada）
 # 149
需求名称：广东广州_需求_主备比对工具界面重构（补需求）.提出人：杨宇杰.需求描述是：根据美工提供的设计稿（如下图所示）对g3_zbcmp工具进行改造（请转王继亮）.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 150
需求名称：广东广州-需求-图库校核工具优化.提出人：巫肇注.需求描述是：图模校核目前的校核结果需要完善才能更加准确、高效地协助用户进行图库整治工作（请转王继亮~~~）。1.小车工作位置关联的设备参数一个是DZ，一个是DZ1,该情况是正常的，检测时剔除该情况。2.主变油温、绕组温度、主变档位，广州用户使用使用中文进行标注，校核时都判断点名不一致，该情况需要特殊处理3.rfsc日志获取失败，这种结果输出用户会造成误解，应只标注该图形校核失败4部分接地刀的判断不是很准确如黄埔B厂的接地刀，需要优化该判断规则5.结果文件中，第四列ID列可能有设备ID、图元UID或者点ID，处理时不好确认是什么id，需要表明具体属于什么ID.所属产品模块:绘图包（paint）
 # 151
需求名称：广东广州_问题_复制库下载时数据源切换机制改进探索（前置+AGC）.提出人：杨宇杰.需求描述是：解决复制库下载导致agc功能退出的问题。【无论前置还是AGC服务器的SCADA复制库重新下载，会影响本侧系统或者对侧系统接收的刷新时刻为坏数据（超过30秒），导致AGC暂停，协调控制退出】.所属产品模块:前置采集（com）
 # 152
需求名称：广西玉林/南宁_需求_绘图包增加svg模型功能（紧急）.提出人：谢子龙.需求描述是：玉林、南宁版本机需增加绘图包SVG模型维护相关功能。研发人员王（继亮）工。柳州已经具备，需绘图包中支持SVG设备参数的关联需求转吴海勇。.所属产品模块:绘图包（paint）
 # 153
需求名称：云南昆明_需求_配网一区配网导入南瑞主网模型主变遥信优先关联10kV或变低开关（紧急）.提出人：黄敏.需求描述是：一、背景： 应用软件室，主网自愈功能，需要采集主变的告警。但是，scada目前配置只有10kV开关的信号才告警，（该功能不能关，因为昆明主配网共用一套责任区，如果不限制，将会有大量信号）。即使要规范责任区，改库工作也特别大。 ;二、需求：配网一区导入南瑞主网模型，主变遥信优先关联10kV开关。  ; （1）方法一：判断开关的电压等级为10kV优先选择 （2）方法二：判断开关的描述带“变低”优先选择三、开发： ;跟姜工，讨论过，有些复杂，不过可以实现。四、区域：该功能，关系母线自愈的正常上线，望重视，尽快开发，若无法实现，请及时反馈，现场使用其他方法需求实现。.所属产品模块:交换接口（eis）
 # 154
需求名称：广东广州-问题-E8000系统告警确认后仍调用语音问题.提出人：巫肇注.需求描述是：3月3日22时39分，值班反馈调度台机器gzdd05所有告警已确认但仍有语音在播放。经过重启mmi，告警语音没有重复播放。后排查日志，发现有告警在确认后仍在播放语音。如图所示，P:Dlingnan.220KV.B4.2204A的事故跳闸已在22：34：57确认，但是在·22：39还在播放语音（请转宫致远）.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 155
需求名称：天津武清-配网CIME导出配变修改.提出人：穆乾.需求描述是：现场转发調控云系统的配网CIME模型中需要增加“销户信息”，用户需要通过编辑变压器表中的的“设备型号”列实现该功能，需要修改导出配网CIME模型中，配变类的“型号”字段导出为数据库中配变设备的"设备型号"记录。.未填所属产品模块。
 # 156
需求名称：广东广州_需求_厂站负荷全站不刷新告警需求.提出人：李景祥.需求描述是：需求一：根据系统站、系统站1中的点类为计算的模拟量点、量测类型为有功功率、点名为zj_**(厂站英文名)_p,点描述为【新关口】站负荷/【旧关口】，负荷，厂站无挂调试牌，abs（zj_**(厂站英文名)_p）;阈值（可配置）,持续多个周期不刷新（可配置），每个检测周期（固定），报“**站负荷全站数据不刷新 动作”二级告警。若有一个周期检测到点值数据刷新，则报站负荷全站数据不刷新 复归”二级告警。告警责任区为自动化。举例：如上图“【旧关口】泮塘站负荷”这个点，满足上述检测条件，则出告警泮塘站负荷全站数据不刷新 动作。需求二：之前提的需求：有功值按电压等级，小于以下值时，不判断间隔死数110kV P的阈值为 0.35MW；220kV P的阈值为 1.0MW；500kV P的阈值为 3.3MW；请优化下改成可配置的形式，方便用户修改这个阈值。.所属产品模块:监控告警（scada）
 # 157
需求名称：贵州铜仁_配网自愈馈线组信息展示.提出人：秦子豪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 158
需求名称：贵州铜仁_异常遥信遥测统计展示.提出人：秦子豪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 159
需求名称：贵州贵安_编译批量修改描述程序pmt.提出人：杨魏.需求描述是：铜仁贵阳已有功能，需要在贵安版本机上进行编译.未填所属产品模块。
 # 160
需求名称：贵州铜仁_开关编号重复自动校验.提出人：秦子豪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 161
需求名称：云南临沧_需求-主网生成间隔图可控压板与不可控压板分开展示.提出人：廖进锐.未填需求描述。所属产品模块:绘图包（paint）
 # 162
需求名称：云南普洱_需求_总调点表校核工具优化.提出人：陈福权.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 163
需求名称：贵州六盘水_需求_配网间隔图.提出人：赵令.需求描述是：按调度需求，在单线图上自动生成配网终端间隔图.所属产品模块:绘图包（paint）
 # 164
需求名称：国网吉林市_配网系统自动成图需求.提出人：张硕.需求描述是：省公司根据2024年的交流情况，决定在吉林市试点配网自动成图功能，智能自动成图系统需要基于已有的主配用模型文件，通过整合拼接并结合实际运行状态，实现满足不同应用场景的图形自动生成。该功能涉及平台图形程序、高级功能程序方面工作。.未填所属产品模块。
 # 165
需求名称：广东汕尾_需求_配变失压故障事项倒推断相功能完善-增加一表多户的判断.提出人：房阳春.未填需求描述。所属产品模块:监控告警（scada）
 # 166
需求名称：广东汕尾_需求_刀闸辅助设备一二触点自动生成展示图.提出人：陈海山.未填需求描述。所属产品模块:绘图包（paint）
 # 167
需求名称：广东汕尾_需求_paraimp入库规则优化.提出人：陈海山.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 168
需求名称：广东汕尾_需求_自愈馈线组开关从环网图右键添加需求.提出人：房阳春.未填需求描述。所属产品模块:自愈（FA）
 # 169
需求名称：广东汕尾_需求_AVCSAGui增加不同电压等级电压合格率功能.提出人：陈海山.需求描述是：AVCSAGui增加不同电压等级电压合格率.所属产品模块:电压无功自动控制（AVC）
 # 170
需求名称：广东揭阳_需求_配网挂摘牌工具功能优化.提出人：余伟鸿.需求描述是：完善挂摘牌程序功能.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 171
需求名称：广东揭阳_需求_绘图包动态数据点类型改进需求.提出人：陈炜权.需求描述是：绘图包动态数据点类型改进需求，新增动态数据点类别.所属产品模块:绘图包（paint）
 # 172
需求名称：广东揭阳_需求_qtcomgui双通道比对新增质量码比对.提出人：吴浩强.需求描述是：qtcomgui双通道比对新增质量码比对.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 173
需求名称：广东韶关_需求_配网e8pwzfAlmkafka生成实时告警文件接口程序优化.提出人：陈齐政.需求描述是：优化配网e8pwzfAlmkafka实时告警接口程序优化，过滤指定馈线的设备点告警COS/SOE信息，不生成文件.未填所属产品模块。
 # 174
需求名称：海南海口_需求_调度员登录界面责任区复选需求.提出人：吉威.需求描述是：增加登录界面责任区可多选功能。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 175
需求名称：广西柳州_需求_智能告警一推多规则优化.提出人：曾昭庆.需求描述是：优化智能告警推理逻辑，已和王（飞）工沟通，需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 176
需求名称：广西柳州_需求_配网历史事项窗口菜单的供电所增加上一级区域显示.提出人：莫寂焕.需求描述是：修改配网历史事项查询界面，增加区域条件。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 177
需求名称：广东珠海_需求_gis模型导入录入公线专线属性.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 178
需求名称：广东中山_需求_10kV重合闸软压板程序化操作监护人弹窗增加可选账号功能.提出人：张镇通.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 179
需求名称：广东广州-需求-AVC自动调试需求.提出人：杨宇杰.需求描述是：未完成：AVC自动成图功能.所属产品模块:绘图包（paint）
 # 180
需求名称：国网吉林省_调控云非采集点、计算点、人工置数通道点号固定的需求.提出人：张硕.需求描述是：在与国网实时云转发数据的过程中，1、常规站由于有正常的遥信遥测号，不太会影响整体转发点表的排序。2、现有模型导出程序在导出非采集点、计算点、人工置数通道时，由于通过点ID方式自动排序，无法固定转发的点号，如果有下发映射文件变动的情况下，会导致模型重新排列，发送到省调更新后，会产生与大量的点号变动，引起省调实时云数据跳变较多。因此，需要更改非采集点、计算点、人工置数通道测点点号的生成逻辑。.未填所属产品模块。
 # 181
需求名称：天津武清-问题-调控云导出图行修改.提出人：穆乾.需求描述是：1、修改导出调控云主网g文件中，负荷图元的信息，现在导出内容为关联负荷图元，要求将负荷图元内容直接导出到g文件中。2、修改导出调控云配网g文件中，线路和连接线旋转后导出的位置信息，现在旋转后导出内容包含矩阵变换，用尚无法解析。.未填所属产品模块。
 # 182
需求名称：广东广州_问题_广州-前置+agc需求（3月更新）.提出人：杨宇杰.需求描述是：1、改造前置遥信重发程序逻辑，将存放失败遥信数据包缓存区改造成队列，遥信数据包存入和取出过程中先后顺序不会发生改变。2、前置处理转发点表的时候，遥信遥测的点ID设定的上限与SCADA容量不匹配，目前遥信PID不能超过1800000，应为2500000。【注：请检查遥测ID设定容量上限与SCADA容量是否匹配】3、AGC下发计划曲线应考虑主备系统控制权切换，需要对前置和AGC模块进行改造。电厂发曲客户端仅监听10001端口，当主备系统控制权发生切换时，前置读取并断开原主控制权系统/df8003/uif/ini/agcplansend.ini配置RTU下所有通道的链路，交由另外一套系统接管。【当控制权发生切换时，将主控制权系统的发曲通道停止位进行置位，主动断开主系统发曲通道；或者当控制权发生切换时，由AGC发起断开发曲通道链路请求，将所需要断开链路的通道提交给前置。】4、转发104 规约T1时间改成可配置。5、上述功能，主备调版本机的程序需要同步修改。.所属产品模块:前置采集（com）
 # 183
需求名称：云南昆明_需求_配网一区ialmfa生成的所有告警增加推图标志需求.提出人：黄敏.需求描述是：1.需求内容 ; 配网一区ialmfa生成的所有告警增加推图标志。2.开发研发王飞已开发完成，提交需求单备案。.未填所属产品模块。
 # 184
需求名称：云南红河_需求_配网一区程序化控制10kV站内开关挂牌同步至主网需求.提出人：陈党权.需求描述是：一、需求 ，配网程序化控制功能站内开关挂摘牌同步到主网系统二、开发程序化控制由 应用软件室张逸文负责。.未填所属产品模块。
 # 185
需求名称：云南区域_需求_生成判断主配网各数据文件是否上送正常的E文件需求【紧急】.提出人：黄敏.需求描述是：1.需求内容： 生成判断主配网各数据文件是否上送正常的E文件，提供给中调判断地调数据文件上送是否中断，中断中调发短信通知地调负责人。2. 区域：以普洱现场为试点。3.开发：给生产域发送文件接口，判断是否中断，涉及多个研发开发的数据导出程序，姜吉涛、刘晶敏、王飞。不过大部分数据是由姜工生成。可能要专门开发个程序，监视程序是否生成，是否移动到备用目录，若没有，生成文件发送到中调。4.云南主网版本机情况：楚雄、普洱主网（红帽oracle51.93） ;红河、迪庆主网（麒麟达梦88.44）玉溪、临沧主网 (麒麟oracle88.232).未填所属产品模块。
 # 186
需求名称：广东广州_需求_自动化驾驶舱断面生成监视优化.提出人：巫肇注.需求描述是：断面生成监视处理该种情况存在异常：某个断面，文件增加导入成功，之后文件删除失败，断面名称相同，此时会不断生成动作和恢复的告警。.未填所属产品模块。
 # 187
需求名称：广东广州_问题_rfsc一三区图形转发问题.提出人：巫肇注.需求描述是：一区rfsc出现图形不转发三区的问题，且不是第一次出现，以最新情况为例，内容详情以及对应的rfsc日志在问题附件中.未填所属产品模块。
 # 188
需求名称：广东广州_需求_自动化机房基础设施巡检表增加巡检内容.提出人：巫肇注.需求描述是：日报自动化机房基础设施巡检表增加巡检内容，检查漱玉备调机房情况，目前是手动填写。内容在附件中的第十三项标黄部分。.所属产品模块:自动化运维(msac)
 # 189
需求名称：广东广州_问题_自动化驾驶舱告警参数检测-延时参数界面数据异常.提出人：巫肇注.需求描述是：自动化驾驶舱数据治理-告警参数异常-延时设置-延时设置错误数据解析异常，界面反馈是如下图，该内容不符合界面对应的字段。.所属产品模块:自动化运维(msac)
 # 190
需求名称：广东广州-需求-自动化驾驶舱通知模块异常自检功能优化.提出人：巫肇注.需求描述是：自动化驾驶舱通知模块异常自检功能发生异常时，能够及时反应出该模块功能异常，目前具备通信层（即接口）的检测，但是应用层检测尚未有合适手段，需补充应用层告警短信通知异常的检测。 应用层告警短信通知的应用层次异常指的是由于某条告警导致进行通知时，程序出现异常且通知没有成功发出，此时需要将该异常反应在网页界面上。.所属产品模块:自动化运维(msac)
 # 191
需求名称：贵州安顺_需求_安顺主网绘图包增加拖拉方式关联无功补偿器设备参数需求.提出人：汪超.需求描述是：安顺主网新增加无功补偿设备，绘图包工具在关联无功补偿器设备参数时候只能通过参数设置的方式关联参数，不能通过拖拉方式进行参数关联，自动化在关联参数时候不方便，故提出需求增加拖拉的方式进行参数关联。.未填所属产品模块。
 # 192
需求名称：贵州铜仁_需求_自愈馈线组投退双机监督.提出人：秦子豪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 193
需求名称：贵州六盘水_需求_备调dccs全票校核时新增设备量测及设备相关遥信信号校验.提出人：张剑雄.需求描述是：按照六盘水调度员要求提出的备调dccs全票校核时新增设备量测及设备相关遥信信号校验.未填所属产品模块。
 # 194
需求名称：云南楚雄_问题_主网一区禁用一区通道,安全区通道正常的情况下g3_mmi界面显示异常(24年的招标现场).提出人：何永攀.需求描述是：一、问题   ;一区通道 停止，安全接入区正常时，在调度员界面部分点 显示 采集失败，但是qtcomgui看RTU状态是正常的。二、开发，现场运维何永攀，已跟研发建群排查，未查出来，需要跟踪。目前讨论可能是，安全接入区RTU状态提交到一区后，前置异常将RTU状态提交给SCADA。可以考虑，转给 ; 前置研发排查。.未填所属产品模块。
 # 195
需求名称：云南楚雄_需求_主网一区特殊配置的设备不生成智能告警(24年的招标现场).提出人：何永攀.需求描述是：一、需求将设备ID或者厂站名加设备名配置在某个文件中，则程序根据此配置不再生成相关设备的智能告警 .二、开发现场运维何永攀，跟研发王飞，对接过，可以实现。.未填所属产品模块。
 # 196
需求名称：广东珠海_需求_遥信量巡检【紧急】.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 197
需求名称：广东广州_需求_生产域E文件接口.提出人：何群玮.需求描述是：目前导出的E文件中，部分主变绕组温度为0，系统中能查到温度实时数据。原导出E文件程序处理主变温度逻辑为：从主变设备上量测类型为“温度”（id506）的点中通过描述处理：绕温：描述中包含“绕组温度”油温2：描述中包含“油温2”油温1：1）描述中包含“油温1”；2）描述中包含“油温”但不包含“油温2”检查后发现这些点的量测类型为“绕温”（id518），原因为新的导库规范要求分开了油温和绕温，用导库工具新增参数时绕组温度的量测类型均为绕温，而旧的参数绕组温度的量测类型还是温度。现新增需求：从主变设备上获取温度相关点范围时，同时处理量测类型为“温度”（id506）和“绕温”（id518）的点，然后再用原描述处理逻辑导出量测。.未填所属产品模块。
 # 198
需求名称：广东广州_需求_模型编码工具modelcode优化.提出人：巫肇注.需求描述是：当前广州模型编码工具对模型编码时，与其他地区不同，广州需要同时处理两个模型，一个是全景模型GID_CSG_PAS_gd.xml，一个是核心模型cim_scada_gid_202xxxxx.xml。需要对模型工具做以下改动：1. ;使用全景模型GID_CSG_PAS_gd.xml对厂站GID以及110KV及以下电压等级设备的编码，除此之外还要对主变和主变绕组进行编码（包括220KV以上的主变、绕组）2. ;使用核心模型cim_scada_gid_202xxxxx.xml修正220KV及以上电压等级设备的编码，主变及主变绕组除外3. ;主变的编码不采用核心模型cim_scada_gid_202xxxxx.xml中挂在负荷上的方式编码，而是用全景模型GID_CSG_PAS_gd.xml在挂在主变设备上的方式编码4. ;读取模型判断编码变化时，不将设备的rdf变化当作是编码变化，仅判断GID的变化，使得用户更准确定位变化的GIDCIM列表对象中，如果库中厂站的GID与模型中厂站的GID对的上，需要将厂站的设备信息展示出来。.未填所属产品模块。
 # 199
需求名称：广西南宁_需求_新能源AGC弃电信息确认弹窗取消双因子确认功能.提出人：纪林斌.需求描述是：确认弃电信息时取消双因子验证，仅密码验证即可。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 200
需求名称：贵州六盘水_需求_配网DCCS功能图模一致性校验新增预发布图校验.提出人：赵令.需求描述是：中调提出的需求，已与研发人员潘伟进行需求沟通，要求2025年1月25日前完成。.未填所属产品模块。
 # 201
需求名称：广东广州_需求_全站失压功能改进.提出人：杨宇杰.需求描述是：新增判据：全站遥信都为0时，不判断失压。.所属产品模块:监控告警（scada）
 # 202
需求名称：云南红河_需求_主网安全接入区下发AGCAVC曲线功能.提出人：赵彪.需求描述是：一、 需求：   ;主网安全接入区下发AGCAVC曲线功能。二、区域:  ; 临沧、玉溪、楚雄现场都已具备，需要移植，涉及agc、avc、前置的程序更新。 可以考虑先转发给 应用软件室。.未填所属产品模块。
 # 203
需求名称：广东江门_需求_OCS系统开关不平衡电流监测告警功能及厂站过滤功能.提出人：杜一鹏.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 204
需求名称：广西玉林_需求_主网间隔图生成定值区号.提出人：唐启帆.需求描述是：处理玉林现场相同量测类型模拟量生成间隔图时不使用描述问题。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 205
需求名称：广西玉林_需求_主网智能告警对RTU状态识别优化.提出人：唐启帆.需求描述是：需求已完成程序开发，补需求单。.未填所属产品模块。
 # 206
需求名称：广西玉林_需求_档位遥调时先进行操作者密码、设备号验证.提出人：谢子龙.需求描述是：实现遥调档位只需进行一次操作者密码验证。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 207
需求名称：广东广州_问题_导外网模型问题反馈.提出人：李景祥.需求描述是：0108导外网模型时出现如下两个问题问题1：线路或主变参数修改失败。以上凤乙线为例，查看日志提示EDB内存库处理过程中出现错误。（推测是修改参数检验了EDB内存库，而新增时未对EDB内存库就行校验或者未入EDB内存库）关系库中上凤乙线线路参数的始端厂站是上寨站、末端厂站是外网等值站。结合日志和模型文件看，是要将末端厂站修改为凤安站。查看PAS内存库上凤乙线的末端厂站已被成功修改为凤安站查看关系库上凤乙线的末端厂站是外网等值站20240723第一次将上凤乙线导入时的外网模型文件如下，20240723上凤乙线的归档日志如下，入库时末端厂站是外网等值站20250108新的外网模型文件如下，上凤乙线的末端厂站是凤安站。问题2：当连接关系发生变化时，未生成上凤乙线的连接关系（线路末端没有连接关系）查看导外网模型的过程记录日志文件，把上凤乙线末端端子的连接关系删除后，没有重新保存新的连接关系.未填所属产品模块。
 # 208
需求名称：贵州_调度域数据上送主题字段修改.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 209
需求名称：广东汕尾_配网自动化开关遥控成功前置校验条件弹窗需求.提出人：房阳春.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 210
需求名称：广东揭阳_需求_遥测激活刷新提示需求.提出人：吴浩强.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 211
需求名称：广东揭阳_需求_自动挂摘牌程序逻辑优化..提出人：吴浩强.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 212
需求名称：广东韶关_需求_配网远程运维模块相关需求2025.提出人：陈齐政.需求描述是：g3_didms保信界面新增一列“基准值”g3_didms界面展示“具备远控/不具备远控”g3_didms界面展示定值巡检的设备清单g3_didms界面优化南网新版定值界面召唤操作流程权限g3_didms界面增加使用服务调阅查看实时报文actWrite程序功能优化（优化判据遥控成功/失败，优化定值巡检新南网终端，优化区分巡检结果）.未填所属产品模块。
 # 213
需求名称：广东韶关_国产化工作站eduty运行异常.提出人：王子维.需求描述是：处理国产化工作站运行eduty异常问题，详情见附件.未填所属产品模块。
 # 214
需求名称：广东韶关_需求_配网生成海怡智能告警跳闸短信文件进行发送需求.提出人：陈齐政.需求描述是：完成发送配网海怡系统的智能告警短信需求.未填所属产品模块。
 # 215
需求名称：广东河源_需求_导图时自动挂摘调度可控牌(状态为运行才挂).提出人：伍宇宙.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 216
需求名称：广东韶关_需求_配网针对分组标牌功能权限优化需求.提出人：陈齐政.需求描述是：优化分组标牌的权限.未填所属产品模块。
 # 217
需求名称：云南普洱_问题_完善qtcomgui更新后存在的问题.提出人：宋承龙.需求描述是：一、背景：2024年11月28日，王继亮，王工，更新需求：配置环境变量使其同一节点只能登录一个界面。二、问题：后续使用过程中发现一些问题：（1）qtcomgui中“实时数据”—&gt;”前置双通道”该页面没有熟数据；（2）在第一次点击打开该页面大小正常，在点击完某个站一会，这个页面被拉扯很大；（3）遥测页面4列没有翻译。怀疑是修改程序时，用到不完善的源代码了。.未填所属产品模块。
 # 218
需求名称：广西南宁柳州玉林_需求_电厂等值机模型改造.提出人：曾昭庆.需求描述是：增加电厂等值发电机模型，模型拼接上送时使用等值发电机模型替代实际发电机模型上送。.未填所属产品模块。
 # 219
需求名称：广东韶关_需求_数据库图模校验功能优化校验规则.提出人：王子维.需求描述是：数据库图模校验需求部署后，使用过程中发现部分满足现场要求的参数与现有校验规则冲突，因此提出规则逻辑修改，详情见附件中标紫部分.未填所属产品模块。
 # 220
需求名称：广东中山_需求_增加双位状态点关联设备唯一性检验.提出人：张镇通.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 221
需求名称：广西南宁_需求_南宁供电局碧竹站遥控视频双确认增加DCCS功能.提出人：纪林斌.需求描述是：增加dccs遥控视频监督功能。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 222
需求名称：广西柳州_需求_主网跳闸数据kafka接口跳闸数据过滤.提出人：曾昭庆.需求描述是：ialmhop_kafka 程序需要参照 gx_ialmhop 程序增加跳闸过滤条件。研发人员梁高铭，需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 223
需求名称：广东珠海_需求_量测中心数据过滤需求.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 224
需求名称：云南普洱_需求_主网增加数据表格批量禁止刷新模拟量的功能.提出人：陈福权.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 225
需求名称：云南楚雄_需求_主网一区g3_mmi历史事项查询界面，个性化定制优先级筛选条件(24年的招标现场).提出人：何永攀.需求描述是：一、需求内容:目前历史事项查询窗，优先级筛选显示 “优先级1 优先级2 ;优先级3 优先级4 ;优先级5 调试信号 ;调试信号 ;调试信号 ;调试信号"9个选项按钮 ;。调度员界面需要增加配置项，配置后，历史事项窗口优先级筛选 ; 只显示”优先级1 优先级2 “ 2个选项按钮 ，查询时，也只能查询 ;”优先级1 优先级2“。二、需求开发： 需求提过，被吴总拒绝了。 ; 用户反应强烈，联系销售，让重新 ; 提需求，重新评估。.未填所属产品模块。
 # 226
需求名称：云南红河_需求_配网一区处于调试态的非采集量点生成的告警事项自动带上“传动信息”标识.提出人：陈党权.需求描述是：一、需求内容：配网一区处于调试态的非采集量点生成的告警事项自动带上“传动信息”标识;二、需求开发：现场运维陈党权，联系研发苑林翰，苑工排查过问题。 ; 可以 转给苑工处理。 ; 属于SCADA的需求。三、用户：该问题较为影响配网调度用户监视，望尽快处理。.未填所属产品模块。
 # 227
需求名称：云南临沧_需求_配网自动召唤录波增加延时.提出人：廖进锐.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 228
需求名称：广西柳州_需求_主网跳闸数据kafka接口二分之三接线功能优化.提出人：曾昭庆.需求描述是：修改ialmhop_kafka程序，处理二分之三接线问题。研发人员梁小铭。需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 229
需求名称：云南楚雄_需求_主网一区rfsc生成的挂牌文件缺少牌类型type字段(24年的招标现场).提出人：何永攀.需求描述是：一、需求内容:使用rfsc tag &gt; taginfo.txt 生成的挂牌文件中，加入type (挂牌类型)字段；注：增加type字段主要是给 一体化web展示标牌时，区分主配网标牌用。二、需求开发：主网E8000V3已具备。.未填所属产品模块。
 # 230
需求名称：云南楚雄_需求_主网一区告警确认生成的历史事项，保持原信号优先级(24年的招标现场).提出人：何永攀.需求描述是：一、需求内容:报警确认的信号，优先级是5。   ;现在需要：保持原信号的优先级二、需求开发： E8000V3，都是按原告警信号的优先级。应该是V2 还没改，报警确认的优先级，应该是SCADA_Server决定的。.未填所属产品模块。
 # 231
需求名称：云南普洱_需求_主网增加AVC和AGC短信告警..提出人：陈福权.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 232
需求名称：广东韶关_需求_主网OCS系统信号闭环功能建设改造.提出人：凌琦.需求描述是：目前的信号闭环系统功能简陋，不人性化，实用化性质低，品质需提高，对此提出改进建设说明：细化步骤，流程化管理，整合到web一体化。.未填所属产品模块。
 # 233
需求名称：广东河源_问题_打开绘图包时出现文件服务器没启动或异常.提出人：伍宇宙.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 234
需求名称：海南海口_问题_配网单线图转图设备参数关联失败问题.提出人：吉威.需求描述是：转图问题南宁也出现过，更新程序解决的问题。研发人员王（继亮）工。.未填所属产品模块。
 # 235
需求名称：海南海口_需求_调度员界面“查找设备”需求.提出人：吉威.需求描述是：修改调度员界面“查找设备”功能；需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 236
需求名称：海南海口_需求_配网自愈弹窗需求.提出人：吉威.需求描述是：修改配网自愈弹窗功能，客户要求修改。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 237
需求名称：广东河源_需求_自动对点人工确认存档是保存遥测点前一分钟soe事项.提出人：李韬.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 238
需求名称：国网吉林_需求_调控云转发事故跳闸过滤传动试验需求.提出人：张硕.需求描述是：程序开发人员：潘德桂程序名：zfd5000目前程序会实时检索历史事项，将事故跳闸的相关数据通过kafka消息队列上传到省公司调控云。吉林、辽源、四平、通化、白城调控云转发事故跳闸过滤需求：1.当厂站进行传动实验时，由于事故总信号和开关变位操作判断出的事故跳闸需过滤掉不上送调控云。2.吉林现场额外需求：整站事故跳闸过滤不上送调控云的需求。.未填所属产品模块。
 # 239
需求名称：广东韶关_需求_主网OCS系统辅助快捷收集故障信息功能.未填提出人.需求描述是：推送发生故障时刻含有故障间隔名称关键字的SOE信息至二次智能运维班值班机，如：“110kV 犁花线光纤差动保护动作 动作  ;SOE时间2024/12/13 08:58:28：610 ”。并按SOE时间先后顺序排列。备注：1、只针对事故跳闸；2、发短信（接短信平台）；.未填所属产品模块。
 # 240
需求名称：广东韶关_需求_主网eduty短信功能异常临时更改为由配网短信平台转发需求.提出人：王子维.需求描述是：现阶段主网短信模块异常，信号灯长亮，将sim卡放到手机上也无信号，新更换4g模块、4gsim卡程序提示“未检测到模块”，现提出短信功能临时改造成由配网短信平台转发，后续解决短信猫模块问题后再切换回来。.未填所属产品模块。
 # 241
需求名称：贵州_上送中调配网E文件格式不正确问题.提出人：杨魏.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 242
需求名称：云南普洱_需求_关键操作双人监护功需求.提出人：宋承龙.需求描述是：一、需求内容：1. ;qtdbui界面，点击保存操作时，需要双人监护。2. ;g3_mmi界面，人工置数操作，需要双人监护。3. ;g3_mmi定制曲线、修改曲线，需要双人监护。4. ;sysview停止、启动、主备切换，需要双人监护。5. ;g3_paint发布图形，需要双人监护。注：只需同机双人监督即可，且都应该由配置项，只用在应付检查是开启，平时不需要开启这些功能。二、需求背景：  ; 为应付 5星级班组  ;总调年底检查，需要完成总调要求的关键操作技防。用户认为这些功能开发，已包含在2023年云南中调通推的权限升级改造项目中，不愿意新增项目。  ;可以考虑让销售备案后先进行开发。.未填所属产品模块。
 # 243
需求名称：贵州贵阳_配网g3_mmi摘挂牌时卡顿.提出人：杨志友.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 244
需求名称：广东汕尾_配网自动化开关遥控成功前置校验条件弹窗需求.提出人：房阳春.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 245
需求名称：广东汕尾_配网mmi界面增加批量挂摘牌功能.提出人：吴伟林.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 246
需求名称：广东珠海_需求_自动挂牌.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 247
需求名称：广东茂名_需求_elink消息推送接口.提出人：吴永敏.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 248
需求名称：广东韶关_需求_一键运维剩余需求.提出人：王子维.需求描述是：一键运维项目剩余需求，详情见附件.未填所属产品模块。
 # 249
需求名称：贵州安顺_配网modelimport程序导入gis模型时间优化需求.提出人：汪超.需求描述是：安顺现场配网modelimport程序导入gis模型时间较长，现需要更新modelimport程序。.未填所属产品模块。
 # 250
需求名称：云南昆明_需求_配网一区转主网图后在开关旁生成量测.提出人：黄敏.需求描述是：一、需求内容：调度员想在一次接线图上看10kV开关的电流定值。转南瑞科技的主网图后，在开关左侧生成量测。.未填所属产品模块。
 # 251
需求名称：云南瑞丽_问题_配网一区与德宏局遥控和实时数据交互程序e8800scheduler增加判断网络中断的功能.提出人：刘柱红.需求描述是：1.需求内容：配网一区与德宏局遥控和实时数据交互程序e8800scheduler增加判断网络中断的功能。2.需求开发：瑞丽局用户强烈要求的需求，网络中断尝试重连不上，生成文件，提示网络中断。.未填所属产品模块。
 # 252
需求名称：云南瑞丽_问题_配网一区modelimport程序导入南瑞继保主网模型时通过匹配点描述关键字确定量测类型.提出人：刘柱红.需求描述是：1.需求内容：配网一区modelimport程序导入南瑞继保主网模型时通过匹配点描述关键字确定量测类型。.未填所属产品模块。
 # 253
需求名称：云南红河_需求_配网一区eduty程序优化需求.提出人：陈党权.需求描述是：一、需求内容：1.eduty程序异常未生成短信文件，增加判断；      ; 2.eduty程序增加查找功能以便查找。二、需求开发： 现场运维陈党权，跟研发李鹏联系过，可以实现。 ;尤其是，eduty程序增加查找功能，很有必要，其他现场也已实现。.未填所属产品模块。
 # 254
需求名称：云南迪庆_需求_配网一区终端自动转检修优化需求.提出人：曾鸿举.需求描述是：一、需求内容：配网终端，可以通过指定周期的运行率（周期可以通过配置文件进行配置），故障次数等条件过滤出异常终端，并系统自动转检修。二、需求背景：迪庆上次提过，配网终端掉线一定时间后转检修的需求，由黄敏编写脚本实现。    用户实际使用下来，觉得光是掉线就转检修，不合适，提出了新的改进需求。三、需求开发：可以考虑和以前一样，分配给苑林翰，配合黄敏完成优化。.未填所属产品模块。
 # 255
需求名称：云南楚雄_需求_配网一区dfpimp导入调试图dfg文件名带时标存储(24年的招标现场).提出人：李云东.需求描述是：1.需求内容： 为了适配调度员界面，单线图点击“进入预发布图”,需要修改dfpimp程序，让导入调试图后，dfg文件名带时标存储。2.需求开发： 昆明现场已具备，改动量应该不大。.未填所属产品模块。
 # 256
需求名称：云南区域_需求_主网一区modelcode程序显示虚拟站、虚拟线路需求.提出人：黄敏.需求描述是：1.需求内容： modelcode增加显示gid、mRID为空的厂站和设备;点击整个厂站,厂站下的发电机无法显示2. ;楚雄现场modelcode的gid匹配由用户自己完成，楚雄自动化用户对工具不方便地方提出需求，因此示例采用楚雄现场的截图。但考虑到，其他现场运维也有这些需求，因此希望整个区域都能更新。3. ;楚雄用户已反应多次，望重视，优先更新到楚雄现场。4. ;云南主网版本机情况： 楚雄、普洱主网（红帽oracle51.93）  ;红河、迪庆主网（麒麟达梦88.44） 玉溪、临沧主网 (麒麟oracle88.232).未填所属产品模块。
 # 257
需求名称：广西柳州_需求_配网跳闸统计导出程序取消电流校核及规则优先级校验.提出人：莫寂焕.需求描述是：配网跳闸统计导出程序ialmhop_kafka取消电流校核及规则优先级校验。需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 258
需求名称：广西柳州_需求_配网批遥控的选择界面增加开关的IP显示.提出人：莫寂焕.需求描述是：开关描述可能会重复或不全，增加开关“IP端口号”为了方便进行区分。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 259
需求名称：广西南宁_需求_广西电网调度域省地数据交互主网模型去除OID字段.提出人：纪林斌.需求描述是：广西电网调度域省地数据交互主网模型去除OID字段；南宁、柳州、玉林均需同步修改。研发人员姜吉涛；需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 260
需求名称：广西南宁_需求_优化scada判非采集点告警.提出人：李阳丙.需求描述是：需求已和刘（晶敏）工确认；需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 261
需求名称：广西南宁_需求_配网程序化控制e文件outEData程序的主网重合关键字搜索优化.提出人：李胜朋.需求描述是：需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 262
需求名称：广西柳州_需求_主网跳闸数据复电信息填充.提出人：曾昭庆.需求描述是：本次提出需求仅为主网跳闸，按照技术规范，主配网跳闸均一致，完成主网跳闸程序后需考虑配网跳闸程序是否可以同样方式实现。另外南宁、玉林存在同样问题，后续需同步完善。需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 263
需求名称：海南海口_需求_自愈自动巡视功能输出结果需求.提出人：吉威.需求描述是：自愈自动巡视功能输出结果需求。需求转成（江东）工。.未填所属产品模块。
 # 264
需求名称：海南海口_需求_优化终端远程运维功能的工单管理模块需求.提出人：吉威.需求描述是：优化终端远程运维功能的工单管理功能模块需求.未填所属产品模块。
 # 265
需求名称：海南海口_需求_优化配网自动化指标统计需求.提出人：吉威.需求描述是：配网自动化指标统计需求。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 266
需求名称：海南海口_需求_点图成票功能中全票的操作顺序校核需求.提出人：吉威.需求描述是：点图成票功能中全票的操作顺序校核需求。需求转成（江东）工。.未填所属产品模块。
 # 267
需求名称：桂东电力_需求_主网主站E8000系统智能管控系统接口.提出人：曾思翰.需求描述是：增加遥控视频监督双确认功能，仅合并调度员界面相关程序即可。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 268
需求名称：贵州_中调kafka主题增加心跳检测.提出人：杨魏.需求描述是：中调要求2024年12月17前完成.未填所属产品模块。
 # 269
需求名称：国网烟台_需求_低压分布式新增解析文件程序整改.未填提出人.需求描述是：省调新增文件内容，需要进行文件解析。.未填所属产品模块。
 # 270
需求名称：云南临沧_需求_配网母线失压判断逻辑新增和修改.提出人：廖进锐.需求描述是：上次提交需求后还有部分未完成，重新提交处理.未填所属产品模块。
 # 271
需求名称：广西柳州_需求_主网全站停电检修摘牌增加提示及密码验证.提出人：曾昭庆.需求描述是：需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 272
需求名称：广东茂名_需求_边缘集群系统计量营销数据接入需求.提出人：陈柏朗.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 273
需求名称：广东汕尾_配网设点和遥调（现为归一化值）应支持模拟量浮点下发.提出人：吴伟林.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 274
需求名称：广东清远_问题_scanner进程问题和优化需求.提出人：吕文彬.需求描述是：已反馈给陈浩当链路出现异常时，scanner会进入对后续所有包要求重传再因为报文时间间隔太大丢弃的情况，等待重传报文及判定为丢弃的过程较长，新报文又无法及时读取导致报文堆积，scanner无法读取到报文，终端开始批量掉线。希望优化重传机制，或程序能判断正在要求重传的报文序号与已经接收的报文序号差值较大时不再要求重传，开始读取最新的报文。.未填所属产品模块。
 # 275
需求名称：云南玉溪_需求_配网GIS图形环网图和调试图热点位置调整.提出人：邓仕进.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 276
需求名称：云南瑞丽_问题_配网一区dfpimp程序无法导入GIS图形和g3_paint参数检索无法搜索点参数.提出人：刘柱红.需求描述是：1.问题内容：dfpimp程序无法导入GIS图形和g3_paint参数检索无法搜索点参数 的问题。2.开发程序是张涛，张工标牌扩容时，发到现场的全量程序。瑞丽新版本机信息：登录51.154 ssh rlpw.未填所属产品模块。
 # 277
需求名称：广西玉林_需求_主配模型拼接修复.提出人：马健.需求描述是：和南宁现场配网系统的修复主配模型拼接程序一致即可。研发人员姜（吉涛）工。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 278
需求名称：云南楚雄_需求_配网一区dfpimp导入调试图dfg文件名带时标存储(24年的招标现场).提出人：李云东.需求描述是：1.需求内容： dfpimp导入调试图后，dfg文件名带时标存储。2.需求背景：调度员界面单线图点击“进入预发布图”，弹出的弹窗里可以展示导入的调试图（但是需要dfpimp导入调试图的时候，改进一下）3.开发：昆明现场已实现.未填所属产品模块。
 # 279
需求名称：广东韶关_需求_配网mmi界面增加生成验收报告功能需求.提出人：陈齐政.需求描述是：完成在配网mmi界面按照自动化用户需求增加验收报告功能。.未填所属产品模块。
 # 280
需求名称：南网统一消缺需求.未填提出人.需求描述是：qtcomgui 多进程运行会造成网络负债过重 ;g3_alarm窗口过多影响服务端处理效率。 ;modelcode，dbparaimp无密码验证。请联系黄敏（昆明现场运维），先找一个局进行测试部署。.未填所属产品模块。
 # 281
需求名称：贵州铜仁_报表工具统计类型添加.提出人：王晓亮.需求描述是：报表工具查询条件添加.未填所属产品模块。
 # 282
需求名称：广西玉林_需求_智能告警所有事项音响告警.提出人：唐启帆.需求描述是：需求也和研发王（飞）工沟通，需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 283
需求名称：广西柳州_需求_主网操作事项同步配网.提出人：林俊羽.需求描述是：增加主网操作事项同步配网功能。需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 284
需求名称：云南迪庆_需求_主网一区g3_dbui禁止“空格”入库.提出人：文欢.需求描述是：一、需求：间隔描述中带“空格”，生成间隔图后，会导致图形同步kscopy异常，rfsc ci图形提交仓库异常。用户认为 可能影响系统运行的 特殊字符，都应该在入库时就校验，禁止入库。.未填所属产品模块。
 # 285
需求名称：云南瑞丽_问题_配网一区导gis图自动生成的量测遮挡问题.提出人：刘柱红.需求描述是：1.问题内容：配网导gis图自动生成的量测存在遮挡，需要优化量测生成的位置，减少遮挡覆盖。2.开发：曹永镇，曹工给红河和楚雄现场已做过类优化处理，可以同楚雄的处理逻辑一致。生成gis量测时，可以在开关的四周找空位，极大减少量测遮挡情况。可以考虑分配给曹工处理。.未填所属产品模块。
 # 286
需求名称：云南临沧_问题_配网非采集数字量，计算数字量语音告警异常.提出人：廖进锐.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 287
需求名称：广东河源_需求_统一编码工具增加登录校验.提出人：李韬.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 288
需求名称：广东河源_需求_短信模块(eduty)增加发送长短信.提出人：伍宇宙.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 289
需求名称：广东珠海_需求_告警窗过增加过滤显示主网信号.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 290
需求名称：广东珠海_需求_自愈压板图元生成优化.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 291
需求名称：广东珠海_问题_一键运维web-渗透问题整改-紧急.提出人：张松.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 292
需求名称：贵州贵安_云平台DCCS功能开发.未填提出人".需求描述是：告警窗支持选择信号 右键 “发送到DCCS”；需求和第三方系统交互，可以将告警信息发给第三方平台告警窗中，选择信号右键可以“发送到DCCS”。产品模块:
 # 293
需求名称：国网四平_需求_分布式光伏台账参数更新和维护.提出人：殷方辉.需求描述是：附件.未填所属产品模块。
 # 294
需求名称：贵州六盘水_配网OCS系统与OMS系统分布式新能源推送数据优化.提出人：赵令.需求描述是：按照最新《配网OMS系统与各地市OCS系统分布式新能源推送数据集成方案》更新数据表和接收程序。.未填所属产品模块。
 # 295
需求名称：贵州贵阳_一三区历史查询条件优化.未填提出人.需求描述是：2024年11月6日唐总来贵阳局和用户交流，用户提出的需求.未填所属产品模块。
 # 296
需求名称：贵州贵阳_主配网系统图形注释功能完善.未填提出人.需求描述是：2024年11月6日，唐总来贵阳局交流，用户提出的需求.未填所属产品模块。
 # 297
需求名称：贵州贵阳_主配网系统10kV线路量测处增加线路重过载量测展示【平台】.未填提出人.需求描述是：【平台】2024年11月6日，唐总来贵阳局交流，用户提出的需求.未填所属产品模块。
 # 298
需求名称：云南楚雄_需求_主网一区g3_mmi历史事项查询界面只显示优先级1-5(24年的招标现场).提出人：何永攀.需求描述是：一、用户：  ; 楚雄调度员认为告警只应该有优先级1-5，其他优先级的告警为东方电子自创，非南网规范。故要求调度员的机器历史事项查询窗口只能有优先级1-5级的选项，也只能查出1-5级的信号。.未填所属产品模块。
 # 299
需求名称：海南海口-配网遥控操作界面遥控原因修改需求.提出人：吉威.需求描述是：需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 300
需求名称：广西玉林_需求_频繁报警自动屏蔽事项生成智能告警.提出人：唐启帆.需求描述是：需求已和研发王（飞）工沟通。需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 301
需求名称：广西玉林_需求_主配参数同步优化.提出人：马健.需求描述是：根据客户要求优化主配参数同步功能。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 302
需求名称：广东汕尾_主网10kv开关告警事项-SOE信号、事故跳闸信号同步配网.提出人：吴伟林.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 303
需求名称：广东揭阳_需求_g3_sysview磁盘空间CPU占用比显示改进需求.提出人：陈炜权.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 304
需求名称：国网烟台_需求_新能源场站检测设备状态自动挂摘牌.未填提出人.需求描述是：检测设备状态自动进行挂摘牌操作。.未填所属产品模块。
 # 305
需求名称：广东珠海_问题_-edbcopy优化-紧急.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 306
需求名称：海南海口_推送总调分布式能源数据文件内容异常问题处理.提出人：吉威.需求描述是：【急】推送总调的分布式能源数据，低压光伏量测数据中标签错误问题修改。研发人员姜（吉涛）工。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 307
需求名称：广东江门_需求_配调三互锁流程需求单 .提出人：钟坤志.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 308
需求名称：广东珠海_需求_自愈压板点置数实现人脸识别验证及异席监督功能.docx.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 309
需求名称：广东珠海_需求_专网接入区平台scanner进程延时启动及增长tcp扫描时间.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 310
需求名称：广东韶关_问题_历史报文翻译跳转异常.提出人：王子维.需求描述是：现场翁江站网路通道报文保存开始时间和结束时间比0点提前了一两个小时，通过报文工具qtcomgui查看历史报文翻译时，选择起始时间点击获取报文但并不会跳转，报文文件中包含所选时间。麻烦帮忙排除处理该问题。详情见附件.未填所属产品模块。
 # 311
需求名称：广东茂名-主网运行系统图形注释迁移到国产化系统.提出人：黎志伟.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 312
需求名称：广西柳州_需求_主网、配网、备调增加遥控批量预置功能.提出人：曾昭庆.需求描述是：主调、配调、备调增加批量预置功能。需求背景：主调新电力厂站/备调系统/配网开闭所做遥控测试时不能出口，只能预置，所以调度提出该需求。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 313
需求名称：广西柳州_需求_主网错峰操作增加是否可切功能.提出人：曾昭庆.需求描述是：优化错峰控制功能。研发人员梁玉琨、刘晶敏。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 314
需求名称：云南楚雄_需求_三区信号闭环管理web界面完善(24年的招标现场).提出人：何永攀.需求描述是：1.需求内容：三区信号闭环管理web界面完善2.用户：三区信号闭环管理，楚雄现场有合同。3.研发：信号闭环管理web目前应该是由潘伟负责，可转给吴海勇，吴总再分配。.所属产品模块:web系统
 # 315
需求名称：广东江门_需求_主网OCS系统跳闸智能告警上送省地kafka数据结构修改需求单.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 316
需求名称：海南海口_需求_与海南生产运行支持系统的断面数据修改.提出人：吉威.需求描述是：【急】和海南生产运行支持系统接口的断面数据修改，研发人员姜（吉涛）工。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 317
需求名称：云南昆明_需求_配网一区将故障指示器录波的解析结果生成告警【急】.提出人：黄敏.需求描述是：【急】配网一区，将故障指示器录波的解析结果生成告警。.所属产品模块:监控告警（scada）
 # 318
需求名称：贵州六盘水_需求_配网OCS-DCCS增加图模版本查询接口.提出人：赵令.需求描述是：请参考附件.所属产品模块:交换接口（eis）
 # 319
需求名称：广东汕尾_需求_全品类数据接口.提出人：陈海山.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 320
需求名称：云南迪庆_需求_手机APP增加查询归档单功能以及部分优化.提出人：曾鸿举.需求描述是：一、现场运维曾鸿举，跟 研发潘伟联系过， 未确定能不能做，研发让先提需求再评估。二、 功能新增： 手机APP上能够查询到已经归档的单子 功能优化： 保证手机APP上显示的信号完整      保证手机APP上信号的状态与一区保持一致.未填所属产品模块。
 # 321
需求名称：云南临沧_问题_配网模型导入工具生成插入model_edgedevice_map表的sql错误.提出人：廖进锐.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 322
需求名称：云南临沧_需求_配网单线图'预发布图'版本跳转功能.提出人：廖进锐.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 323
需求名称：贵州铜仁_需求_配网保护动作分析.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 324
需求名称：贵州安顺_需求_主网paraimp工具导入点表需求.提出人：汪超.需求描述是：安顺现场主网点表导入工具，用户提出了一些需求方便用户维护。具体.需求描述是详见需求单。.未填所属产品模块。
 # 325
需求名称：广东潮州_需求_智能告警实现非运行态检测可自定义指定标牌.提出人：余俊潮.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 326
需求名称：广东揭阳_需求_绘图包生成间隔图改进需求.提出人：陈炜权.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 327
需求名称：广东揭阳_问题_qtcomgui双通道比对点号显示错误.提出人：吴浩强.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 328
需求名称：广东中山_需求_10kV母线失压动作信号文件生成.提出人：张镇通.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 329
需求名称：广西柳州_需求_主网dccs增加遥控视频校验功能.提出人：曾昭庆.需求描述是：广西柳州主网dccs需增加遥控视频校验功能；南宁和玉林不要求，所以需要有配置文件控制功能是否启用。需求转吴（海勇）总。.所属产品模块:程序化控制
 # 330
需求名称：楚雄主网2.0，界面美化需求支撑.未填提出人.需求描述是：2.0需要支持，动态表格1.字段翻译需要支持图标，支持图标+文本的显示，如实时库取值1，翻译成 在线，这个在线可以用图标替换掉，或者用图标+文本“在线”替换显示2.动态表格需要支持单独各列，字体颜色的修改，比如3个数据列，每个列内的字体颜色可以自定义修改.未填所属产品模块。
 # 331
需求名称：广西南宁_需求_scada_limit增加季节限值.提出人：丘际.需求描述是：南宁主网scada_limit增加季节限值。需求转吴（海勇）总，研发人员刘（晶敏）工。.所属产品模块:监控告警（scada）
 # 332
需求名称：云南普洱_问题_解决配网新投终端需要重启接入区scanner才会上线的问题.提出人：陈福权.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 333
需求名称：广西南宁_需求_主网COS数据接口测点ID（CDID）字段增加“ME-”前缀.提出人：纪林斌.需求描述是：主网COS数据接口测点ID（CDID）字段增加“ME-”前缀，程序为 e8zwzfAlmkafka。中调要求修改，需尽快处理。南宁程序验证之后柳州、玉林均需更新。.未填所属产品模块。
 # 334
需求名称：广东广州_需求_调度域与生产域数据接口改进.提出人：何群玮.需求描述是：广东中调发布了新的省级数据中心（量测大区）数据接入规范，要求广东各地调按照新规范完成接口改造。广州局目前转发的主网断面数据、主网COS、主网SOE导出时遵循的广西去年旧规范，需要按照广东新发布规范导出数据。目前SOE如下：新规范SOE要求：规范文件见附件.未填所属产品模块。
 # 335
需求名称：广西柳州_需求_配网设点操作增加下发浮点值功能.提出人：林俊羽.需求描述是：柳州配网未部署防串改功能，需在现有系统上增加浮点数下发功能。.未填所属产品模块。
 # 336
需求名称：广西南宁、柳州、玉林_需求_配网程序化控制e文件outEData程序的自愈压板实时数据优化.提出人：李胜朋.需求描述是：统推项目统一修改，可先更新南宁，测试没问题后再同步更新柳州、玉林。.未填所属产品模块。
 # 337
需求名称：广西玉林_需求_核心系统权限改造功能完善需求.提出人：谢子龙.需求描述是：玉林核心权限改造项目技术规范书中要求，需考虑如何实现.未填所属产品模块。
 # 338
需求名称：云南玉溪_需求_配网GIS图形导入量测自适应位置设置为配置项.提出人：邓仕进.需求描述是：配网实用化评价，量测遮挡扣分较多，年底还有一次复查.未填所属产品模块。
 # 339
需求名称：贵州_中调接口kafak主题数据问题.提出人：杨魏.需求描述是：问题的整改涉及到地调用户是否被考核以及中调东方项目的推广。.未填所属产品模块。
 # 340
需求名称：贵州铜仁_独立监视及省地告警交互功能建设功能调试.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 341
需求名称：贵州六盘水_主网完善主配三区数据转发功能的主网智能告警主题st_name字段满足中调要求.提出人：张剑雄.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 342
需求名称：广东江门_需求_智能告警问题消缺需求单.提出人：钟坤志.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 343
需求名称：广东汕尾_需求_配网gis模型导入程序优化.提出人：吴伟林.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 344
需求名称：广东揭阳_需求_g3_sysview表空间占用比显示改进需求.提出人：陈炜权.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 345
需求名称：广东揭阳_需求_失压提示新增标牌.提出人：吴浩强.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 346
需求名称：广东韶关_需求_韶关负荷创新高告警需求.提出人：王子维.需求描述是：完善“南方电网调度自动化主站值班告警规则”中要求地调负荷创新高生成告警并推送到告警值班系统.未填所属产品模块。
 # 347
需求名称：广东珠海_需求_调度域生产域配网断面E文件标签缺失.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 348
需求名称：广东茂名_需求_配网点表入库工具增加功能.提出人：黎志伟.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 349
需求名称：广西南宁_问题_生成间隔图时出现空白列.提出人：阮征.需求描述是：当配置召唤组号进行信号分类后，在生成某些间隔图时出现空白列，需要修复该问题。.未填所属产品模块。
 # 350
需求名称：广西南宁_问题_生成间隔图时出现空白列.提出人：阮征.需求描述是：当配置召唤组号进行信号分类后，在生成某些间隔图时出现空白列，需要修复该问题。.未填所属产品模块。
 # 351
需求名称：广东汕尾_需求_批遥控界面增加设备名及设备描述.提出人：陈海山.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 352
需求名称：贵州铜仁_主网告警信号自动禁止后由调度员手动激活.提出人：王晓亮.需求描述是：现场的告警信号自动禁止后由程序自动激活，现需要将其设置成自动禁止后由用户手动激活.未填所属产品模块。
 # 353
需求名称：云南楚雄_需求_主网一区提供工具或者方法能统计出上传过调度员告警窗的历史信号(24年的招标现场).提出人：何永攀.需求描述是：1.需求内容： 提供工具或者方法能统计出上传过调度员告警窗的历史信号。2.需求背景：南网对各地调，调度自动化系统的日告警量 有考核指标。通过查历史事项往往很难真实反映调度员日常监盘，看到的告警数量到底有多少。目前各现场都是通过sql语句查事项（通过责任区告警类型等）尽量接近这个真实的数量。如果能开发出来，各现场都应该有用。3.需求开发：调度员界面如何记录，上过告警窗的告警数量，是一个难点？考虑启动界面的时候，就记录，退出就写入库中累加？ 有了日数据，其他的都好说。.未填所属产品模块。
 # 354
需求名称：云南红河_需求_主网一区调度员界面DICP遥控执行增加双机监督功能.提出人：赵彪.需求描述是：一、需求内容：主网一区调度员界面，DICP操作票执行时，不能进行双机监督，只能同机监督，现需要增加双机监督功能。监督人是否需要输入密码可配置。二、需求开发：“双机监督”其他现场已具备，只需移植。“监督人是否需要输入密码可配置”，不确定是否已具备。.未填所属产品模块。
 # 355
需求名称：云南普洱_需求_检修封锁解封时间管理功能.提出人：宋承龙.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 356
需求名称：云南普洱_需求_异常事件分析报告自动生成功能.提出人：宋承龙.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 357
需求名称：云南普洱_需求_主备调运行差异分析.提出人：宋承龙.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 358
需求名称：云南普洱_需求_自动化故障处置辅助决策.提出人：宋承龙.需求描述是：高效运维模块.未填所属产品模块。
 # 359
需求名称：云南普洱_需求_主网智能告警一三区增加确认功能展示.提出人：宋承龙.未填需求描述。所属产品模块:智能告警（ialm）
 # 360
需求名称：云南普洱_需求_前置通道自动巡视分析功能.提出人：陈福权.需求描述是：高效运维试点项目.未填所属产品模块。
 # 361
需求名称：贵州铜仁_需求_配网间隔图优化.提出人：秦子豪.需求描述是：用户希望将配网间隔图改成如图样式（来源于遵义配网ocs系统），配网开关的遥信、遥测、远方定值、开关位置等状态全部展示在同一张图下，方便调度员监视.未填所属产品模块。
 # 362
需求名称：贵州铜仁_需求_配网单线图智能开关标记.提出人：秦子豪.需求描述是：目前配网单线图的智能开关于非智能开关都是同一种颜色，不好区分，用户希望在智能开关处用虚线圆圈将智能开关圈起来，虚线绿色代表智能开关在线，红色代表掉线.未填所属产品模块。
 # 363
需求名称：贵州铜仁_需求_配网智能开关遥控成功率统计.提出人：秦子豪.需求描述是：分区统计配网智能开关成功率，详细在附件.未填所属产品模块。
 # 364
需求名称：贵州铜仁_需求_配网间隔图优化.提出人：秦子豪.需求描述是：用户希望将配网间隔图改成如图样式（来源于遵义配网ocs系统），配网开关的遥信、遥测、远方定值、开关位置等状态全部展示在同一张图下，方便调度员监视.未填所属产品模块。
 # 365
需求名称：贵州铜仁_需求_配网单线图智能开关标记.提出人：秦子豪.需求描述是：目前配网单线图的智能开关于非智能开关都是同一种颜色，不好区分，用户希望在智能开关处用虚线圆圈将智能开关圈起来，虚线绿色代表智能开关在线，红色代表掉线.未填所属产品模块。
 # 366
需求名称：贵州安顺_需求_主网realDbToEfile_dicp程序导出文件不过滤中性点地刀需求.提出人：汪超.需求描述是：安顺一键顺控是通过DCCS操作票进行顺控，在5月份时调度提出不控地刀，与DCCS厂家联系，DCCS厂家需要我们送给他们的可控标识文件里面取消地刀即可。故提出realDbToEfile_dicp程序导出文件不导出地刀需求，当时的需求也把中性点地刀也给过滤掉了，现在调度提出中性点地刀是需要控制的，所以需要在realDbToEfile_dicp程序导出文件不过滤中性点地刀。.未填所属产品模块。
 # 367
需求名称：广东江门_需求_VarCS_Server对二次设备取反及导出挂牌信息文件的需求单-紧急.提出人：钟坤志.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 368
需求名称：云南临沧_问题_ialmems无法对SOE信号进行采集.提出人：廖进锐.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 369
需求名称：广东珠海_需求_新增远程维护定值修改操作权限.提出人：张建聪.需求描述是：新增远程维护定值修改操作权限4月份的需求 之前是转给张镇源的目前还未启动.未填所属产品模块。
 # 370
需求名称：贵州铜仁_需求_转图量测遮挡问题处理.提出人：秦子豪.需求描述是：配网单线图中，dtu生成量测太近导致监视不方便，现需要将转图程序生成的量测处理，互相不遮挡，生成的量测内容不变，减小字体大小，保留遥小数点后两位.未填所属产品模块。
 # 371
需求名称：云南红河_需求_主网一区支持电容器、电抗器、主变程序化控制.提出人：赵彪.需求描述是：一、需求：需要新增 ; 电容器、电抗器这类设备的程序控制操作。二、分析： 这类设备的程序化操作，相对简单，只要能够  ;能够对开关和两侧刀闸 进行运行 转 热备用、冷备用。目前，其他现场已经有，开关的程序化操作（右键点击开关即可进行状态转换），只需移植。.未填所属产品模块。
 # 372
需求名称：云南迪庆_需求_配网一区配网终端掉线自动转检修.提出人：曾鸿举.需求描述是：一、需求：配网终端掉线超过一定时长，RTU状态自动转为 检修。主站自动转检修的终端，形成一个txt（记录终端描述，IP地址，自动转检修的时间），然后动态表格展示。动态表格可以写脚本查：主要是这个自动转检修的时间，要存在数据库中？如果不存，只能程序导出了。.未填所属产品模块。
 # 373
需求名称：云南迪庆_需求_配网一区在gis图上可以直观的看出检修态的终端.提出人：曾鸿举.需求描述是：一、需求：调可以在度员界面gis单线图上直观的终端在检修态。目前考虑的是给开关带上，动态着色.未填所属产品模块。
 # 374
需求名称：广东揭阳_需求_调度员告警界面显示调整.提出人：吴浩强.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 375
需求名称：广东河源_需求_配网控主网站内开关(配网同步标牌,置数,激活刷新到主网).提出人：伍宇宙.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 376
需求名称：广东清远_需求_图模导入优化.提出人：吕文彬.需求描述是：用户提出模型导入程序较慢，平均15分钟导入一个模型，最高近一小时才导入一个模型，效率太低，希望优化.未填所属产品模块。
 # 377
需求名称：广东珠海_问题_单线图部分开关量测位置生成乱问题.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 378
需求名称：广东揭阳_需求_新增智能告警规则需求.提出人：吴浩强.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 379
需求名称：贵州六盘水_配网GIS模型导入速度提升.提出人：赵令.需求描述是：配网GIS模型导入速度较慢，平均10分钟导入一个模型，新模型导入需要一个多小时，效率太低，希望优化。.未填所属产品模块。
 # 380
需求名称：贵州六盘水_配网DCCS功能优化.提出人：赵令.需求描述是：按照中调和现场用户需求，再根据现场实际优化相关防误策略和程序界面。.未填所属产品模块。
 # 381
需求名称：广东中山_需求_模型拼接上送工具qmodelexp功能优化（紧急）.提出人：张镇通.需求描述是：紧急.未填所属产品模块。
 # 382
需求名称：广东韶关_需求_主网OCS系统新增监控巡视功能.提出人：凌琦.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 383
需求名称：广州_需求_新增挂两种标牌实现将电流折算成有功功率的需求.提出人：李景祥.需求描述是：PT检修时，会导致线路、主变部分量测的有功无功采集是0。为避免因PT检修导致功率采集为0影响PAS、ABC实时计算。故需增加标牌实现将电流折算成有功。1、新增两种标牌，分别为：功率自动计算牌（+）、功率自动计算牌（-），正负号表示有功功率的符号。开关、刀闸挂此类标牌生效。2、标牌作用，挂有此类标牌的设备（开关/刀闸），计算时将关联设备的电流量测采集值转化成有功功率。公式计算如下：功率自动计算牌（+）：有功功率= √3×设备的基准电压×该设备电流Ia×0.95/1000，功率自动计算牌（-）：有功功率= -√3×设备的基准电压×该设备电流Ia×0.95/1000，注意单位转换，有功功率P的单位是MW，故需除以1000。.所属产品模块:监控告警（scada）
 # 384
需求名称：贵州贵阳_主网系统增加500kV开关线路程序化控制功能.提出人：杨魏.需求描述是：贵州贵阳_主网系统增加500kV开关线路程序化控制功能.未填所属产品模块。
 # 385
需求名称：国网烟台_需求_拉路序位表导出CIME文件.未填提出人.需求描述是：按照省调要求生成CIME模型文件.未填所属产品模块。
 # 386
需求名称：韶关自动对点项目改造升级.未填提出人.需求描述是：杜忠晓：部署实时报文分析模块丁俊伟：开发改造对点模块张世伟：开发参数入库模块.未填所属产品模块。
 # 387
需求名称：贵州安顺_需求_安顺主网送海量数据文件单独生成SOE告警文件.提出人：汪超.需求描述是：中调要求各地调上送海量数据平台断面数据的SOE告警单独生成文件，文件格式为txt。规范详见备注附件。.未填所属产品模块。
 # 388
需求名称：广东河源_问题_曲线查询窗口点描述相同的点查询曲线为同一条曲线.提出人：王哲.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 389
需求名称：广东河源_需求_智能告警母线失关联推理框显示保供电用户.提出人：李韬.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 390
需求名称：广东韶关_需求_配网调度员界面增加转发主网修改模拟量点限值参数需求.提出人：陈齐政.需求描述是：在配网侧调度员mmi界面，修改具备转发主网责任区的10kV出线开关的模拟量点限值参数，可以调用转发到主网dmf服务进行参数修改。然后在通过主配参数实时同步配网侧。目前修改只在配网侧保存，如果主网侧做参数变化，就会同步到配网侧，将原有的限值信息修改给冲掉。.未填所属产品模块。
 # 391
需求名称：广东中山_需求_生产域主网断面文件增加全量遥测数据（紧急）.提出人：张镇通.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 392
需求名称：国网吉林-需求-开关变位统计次数界面展示的需求 .提出人：王博.需求描述是：开关变位统计次数界面展示的需求 ;.未填所属产品模块。
 # 393
需求名称：国网吉林-开关变位统计规则修改的需求.提出人：王博.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 394
需求名称：贵州_生成主配网断面E文件需求.提出人：杨魏.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 395
需求名称：贵州_生成主配网断面E文件需求.提出人：杨魏.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 396
需求名称：贵州_生成主配网断面E文件需求.提出人：杨魏.需求描述是：该需求为南网生技部，已经要求至中调自动化，需要尽快实现。其中铜仁现场为试点，优先完成。广西南宁，云南普洱已实现.未填所属产品模块。
 # 397
需求名称：广东揭阳_需求_配网转图量测位置调整需求.提出人：吴浩强.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 398
需求名称：广西南宁_需求_配网判断开关偷合需求.提出人：李阳丙.需求描述是：智能告警功能优化，研发人员王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 399
需求名称：广东河源_问题_配网mmi推图中部分事项定位不到图形.提出人：伍宇宙.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 400
需求名称：河源主网外部项目数据接口.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 401
需求名称：广东保底_问题_调度员界面卡顿(紧急).提出人：苏赞权.需求描述是：问题详情请查阅附件.未填所属产品模块。
 # 402
需求名称：广东河源_需求_配网g3_dbui前置RTU表增加“远方定值模板”域.提出人：伍宇宙.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 403
需求名称：广东珠海_需求_人工置数自动激活刷新.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 404
需求名称：广东珠海_问题_主网g3_mmi疑似内存泄漏问题.提出人：张松.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 405
需求名称：广东中山_需求_mmi界面告警窗未复归告警类设置需求.提出人：冯海钦.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 406
需求名称：广东韶关_需求_配网系统mmi界面增加使用分组标牌操作.提出人：陈齐政.需求描述是：在配网mmi调度员界面使用分组标牌显示操作，和主网一样.未填所属产品模块。
 # 407
需求名称：广东韶关_需求_配网调度员界面遥控默认校核提示优化需求.提出人：陈齐政.需求描述是：配网调度员界面遥控默认校核提示优化需求，在原来已完成的需求功能基础上，做以下优化：1、不需要勾选防误检查也能进行校核提示2、除了在单线图上做遥控有校核提示外，在实时数据表格界面进行遥控也有校核提示（自动化用户遥控新入库的终端单线图上没设备，一般在数据表格上进行遥控）.未填所属产品模块。
 # 408
需求名称：国网吉林省_需求_吉林省调控云上送事故跳闸新需求.未填提出人.需求描述是：1.省调最新要求，调控云上送的事故跳闸信息，需将告警时间精确到毫秒。2. 省调提出事故分闸告警上送延时时间压缩问题，提出在不影响事故分闸告警上送的前提下，尽可能压缩事故分闸告警上送延时时间。3. 用户提出需求，增加过滤的配置文件，配置好设备名后，可以过滤掉该设备的相关告警事项。用来解决部分模拟的、人工置位的、不属实的跳闸信息误上送问题。.未填所属产品模块。
 # 409
需求名称：云南楚雄_问题_配网gis图自动生成量测标注遮挡严重(24年的招标现场).提出人：李云东.需求描述是：1.问题内容：配网gis图模自动生成量测标注遮挡情况较为严重。2.开发：曹永镇，曹工给红河配网现场的导gis图程序，做过优化。生成gis量测时，可以在开关的四周找空位，极大减少量测遮挡情况。可以考虑分配给曹工处理。.未填所属产品模块。
 # 410
需求名称：广西玉林柳州南宁_需求_ialmhop_kafka导出线路跳闸文件功能优化.提出人：谢子龙.需求描述是：跳闸接口优化，需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 411
需求名称：广西玉林_需求_智能告警单轨界面显示优化.提出人：唐启帆.需求描述是：智能告警界面需求，转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 412
需求名称：广东清远_需求_g3_didms登录优化需求.未填提出人.需求描述是：用户希望g3_didms显示用户登录信息，新增切换用户选项.未填所属产品模块。
 # 413
需求名称：海南海口_需求_海南配网调度集约化对账号权限的需求.提出人：吉威.需求描述是：需求现场已和吴总沟通，需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 414
需求名称：云南临沧_需求_主网智能告警过滤调试信息.提出人：廖进锐.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 415
需求名称：国网烟台_需求_负荷批控可根据执行序位选择预置并生成每次预置结果报表文件.提出人：姜欣怡.需求描述是：省调要求新增负荷批控预置可根据控制序位数为目标的预置演练方式，并生成预置报告方便跟踪消缺.未填所属产品模块。
 # 416
需求名称：云南瑞丽-需求-瑞丽配网E8000系统和德宏主网PCS9000系统挂牌交互.提出人：刘柱红.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 417
需求名称：广东韶关_问题_主配实时数据遥信同步漏信号问题.提出人：陈齐政.需求描述是：主配实时数据遥信同步漏信号问题，主网某个10KV开关变位信号，在配网侧没看到该开关的变位信号程序已经收到测试正常，不需要再开发，等待部署.未填所属产品模块。
 # 418
需求名称：云南红河_问题_主配网标牌同步缺少注释和挂牌人以及数量不一致问题.提出人：陈党权.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 419
需求名称：云南红河_需求_配网对主网设备、间隔、厂站进行挂牌、人工置数操作同步到主网需求.提出人：陈党权.需求描述是：一、需求内容：1.配网对主网设备、间隔、厂站进行挂牌、人工置数操作同步到主网。目前广东部分现场已经具备。 ;原理跟 配网遥控主网开关类似。调用主网的ctrl服务进行操作，然后再通过gap同步到配网系统。二、用户：红河现场配网系统在2024年8月6日已完成id改造，参数实时同步。用户计划要在9月份让配网调度员的所有操作都在配网工作站独立完成三、研发：涉及SCADA和界面的研发。.未填所属产品模块。
 # 420
需求名称：云南红河_问题_配网一区远程运维解析整定系统定值单接口程序问题.提出人：陈党权.需求描述是：一、问题：配网一区limFileInteraction程序无法解析整定系统定值单进行存库问题二、开发：以前是由广研的张震源复制，现在应该归平台室，不知道具体哪位研发负责.未填所属产品模块。
 # 421
需求名称：云南玉溪_需求_配网增加间隔图菜单功能.提出人：邓仕进.需求描述是：已经联系过曹永正曹工.未填所属产品模块。
 # 422
需求名称：云南玉溪_需求_主网智能告警增加非合并线路信号过滤规则.提出人：邓仕进.需求描述是：已经和王飞王工沟通过可以实现.未填所属产品模块。
 # 423
需求名称：广东河源_需求_主网设点目标值校验.提出人：李韬.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 424
需求名称：广东江门_需求_调度员界面推图检索-紧急.提出人：钟坤志.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 425
需求名称：贵州六盘水_配网自动生成环网图功能优化.提出人：赵令.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 426
需求名称：国网武清_需求_配网遥测上云数据文件修改.提出人：穆乾.需求描述是：配网调控云现在上送的存在太多非实测数据，调控云提出需求要对现有的遥测数据进行过滤根据RTU进行过滤，只导出运行状态和已调试状态RTU的遥测数据.未填所属产品模块。
 # 427
需求名称：国网吉林省_需求_修改DT文件中的id.提出人：殷方辉.需求描述是：见附件.未填所属产品模块。
 # 428
需求名称：国网吉林_需求_一区整体监视主配备web关键进程功能的需求.提出人：王博.需求描述是：一区整体监视主配备web进程的需求.未填所属产品模块。
 # 429
需求名称：贵州安顺_主配网三区数据导出转发中调需求.提出人：汪超.需求描述是：主配网三区数据导出转发中调，中调下发新规范要求地调按照最新规范上送文件。详见需求单以及附件。.未填所属产品模块。
 # 430
需求名称：贵州贵阳_主配网标牌遮挡调度编号问题.提出人：杨魏.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 431
需求名称：贵州贵阳_主配网5级信号特殊信号处理需求.提出人：杨魏.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 432
需求名称：贵州贵阳_主网系统导入点表工具优化.提出人：杨魏.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 433
需求名称：广西南宁、柳州、玉林_需求_新能源AGC功能优化.提出人：曾昭庆.需求描述是：AGC功能优化，研发人员吴昌川，需求转成（江东）工。需求1数据表格展示部分与吴（昌川）工沟通后确定应由平台相关人员修改。需求转一份给吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 434
需求名称：云南普洱_需求_数据跳变追溯核查功能.提出人：宋承龙.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 435
需求名称：云南普洱_需求_设备限值自动校核功能.提出人：宋承龙.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 436
需求名称：云南普洱_需求_配网自动化开关遥控分析功能.提出人：宋承龙.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 437
需求名称：云南普洱_需求_配网主站和GIS图模校验功能.提出人：宋承龙.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 438
需求名称：云南瑞丽_需求_g3_mmi界面悬浮窗口判主网设备是否可控更改和主网设备遥控提示窗口更改.提出人：刘柱红.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 439
需求名称：广东韶关_需求_重合闸压板状态动态表格在配网工作站和一体化web中展示.提出人：王子维.需求描述是：将重合闸压板状态动态表格界面中内容展示在配网工作站、一体化web中，详情见附件.未填所属产品模块。
 # 440
需求名称：广西柳州_需求_配网历史数据导出工具开发.提出人：曾昭庆.需求描述是：边缘集群负荷预测功能需要使用E8000导出的历史数据，目前主网历史数据导出使用历史数据上云导出工具 outhistorydata，将该程序拷贝至配网执行时报错，T1211 T0007 两个表配网与主网不一致导致报错，联系姜工反馈两者编码不一样， 逻辑也是不一样，需要修改 ;outhistorydata 工具代码。研发人员黄金辉，需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 441
需求名称：广西南宁、柳州、玉林_需求_配网挂摘牌操作转发至主网.提出人：李元佳.需求描述是：配网DCCS接口下发的挂、摘牌操作需同步至主网系统进行操作，功能类似配网遥控主网。需求转发吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 442
需求名称：广东韶关_需求_主配网实时数据同步优化10kV遥信点数据同步.提出人：陈齐政.需求描述是：主配网实时数据同步优化10kV遥信点数据同步，避免防火墙传输实时数据导致遥信不同步.未填所属产品模块。
 # 443
需求名称：国网吉林_需求_合成语音告警更改告警内容的需.提出人：王博.需求描述是：根据用户要求，修改合成语音告警的告警逻辑.未填所属产品模块。
 # 444
需求名称：广东汕尾_需求_配网定值巡检功能支持手动或自动导入三区整定系统的定值单定值 来作为每个终端的巡检校核的参考值.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 445
需求名称：广西南宁_需求_配网馈线自动化开关事故跳闸分析评价.提出人：李阳丙.需求描述是：优化配网馈线自动化开关事故跳闸分析评价功能，研发人员李鹏，需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 446
需求名称：广西南宁_问题_源端维护档位遥控点号和开关遥控点号重复无法导入.提出人：纪林斌.需求描述是：优化源端维护档位导入逻辑，需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 447
需求名称：广西柳州_需求_智能告警关联推理程序优化.提出人：曾昭庆.需求描述是：需求1王（飞）工已处理，需求2李（鹏）工已处理，补需求单。需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 448
需求名称：云南楚雄_需求_主网与其他厂家E文件导出接口需求(24年的招标现场).提出人：何永攀.需求描述是：1.区域：其他厂家需要主网的部分实时数据（导出E文件的格式），接口合同正在签署，销售说让提前部署。 最好确定了研发以后，与研发再一起敲定细节。2.开发：联系了吴海勇，吴领导让 提需求单，再安排具体研发开发跟进。.未填所属产品模块。
 # 449
需求名称：云南迪庆_问题_主配网系统修改设备责任区不会记录历史事项.提出人：曾鸿举.需求描述是：1.区域：设备责任区被修改，用户查不到是谁修改的。曾鸿举找韩珊珊排查后，发现主配网系统修改设备则责任区都不会存历史事项；2.研发：韩珊珊表示，需要反馈吴总后，统一开发处理。3.用户：要求尽快整改此缺陷。.未填所属产品模块。
 # 450
需求名称：云南瑞丽_需求_配网dfpimp -t 增加参数支持导入open3000图形.提出人：刘柱红.需求描述是：1.区域： ; 目前支持 dfpimp图形化界面你导入南瑞open3000图形，需要增加命令行的方式导入。2.开发：未找开发确定需求，不过感觉dfpimp -t 增加一种选项，应该难度不大。.未填所属产品模块。
 # 451
需求名称：云南红河_需求_主网一区线路程序化控制增加支持2分之3接线需求.提出人：黄敏.需求描述是：1.区域： ; 目前红河主网现场程序不支持3/2接线程序控制， 楚雄等其他现场已具备，需要研发合并程序。2.开发： ; 未找研发研发确定，红河版本机88.44是否已经具备。.未填所属产品模块。
 # 452
需求名称：广东汕尾_需求_avc投退功能或厂站需密码及监护.提出人：陈海山.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 453
需求名称：广东汕尾_需求_配网调试仪调试终端：前置总召转发机制问题优化.提出人：吴伟林.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 454
需求名称：广东韶关_需求_主网OCS系统新增自动匹配未处理的保信数据（智能告警故障简报）.提出人：凌琦.需求描述是：目前故障简报匹配保信数据是前后30S的数据才做处理，但是由于保信系统传的故障数据时间可能存在延时情况，从而导致生成的智能告警故障简报就缺少了保信数据，现用户要求新增自动匹配未处理的故障数据，完善智能告警故障简报的保信数据。.未填所属产品模块。
 # 455
需求名称：贵州贵阳_配网间隔图数字量模拟量增加右键菜单选项.提出人：杨魏.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 456
需求名称：广东珠海_问题_自愈压板点生成优化需求.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 457
需求名称：广东珠海_需求_横琴kafka实时数据推送需求（紧急）.提出人：张建聪.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 458
需求名称：广东珠海_需求_主网三区自动巡视等保测评问题整改.提出人：张松.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 459
需求名称：广东汕尾_需求_配网GIS模型导入程序增加批量修改功能.提出人：吴浩强.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 460
需求名称：广东揭阳_需求_断面工具完善.提出人：吴浩强.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 461
需求名称：广东揭阳_需求_主网线路悬浮窗显示调整V2.提出人：吴浩强.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 462
需求名称：广东清远_需求_g3_didms日志优化.提出人：吕文彬.需求描述是：目前g3_didms启动后会在/df8003/log/didms/下保存日志，但日志文件较大，没有保留文件数的限制，常常导致工作站节点磁盘占用较大，需要优化。.未填所属产品模块。
 # 463
需求名称：广东韶关_需求_配网远程运维定值巡检优化需求.提出人：陈齐政.需求描述是：广东韶关_需求_配网远程运维定值巡检优化需求.未填所属产品模块。
 # 464
需求名称：云南普洱_需求_解决配网远程运维整定系统不能执行全量定值单的问题.提出人：陈福权.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 465
需求名称：广西柳州_需求_E8000主配网数据转发边缘集群系统.提出人：曾昭庆.需求描述是：柳州E8000主一区实时数据需转发边缘集群，程序由姜（吉涛）工负责。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 466
需求名称：国网吉林-需求-电量计费生成报表程序新增生成新报表的需求.未填提出人.需求描述是：电量计费生成报表程序新增生成新报表的需求.未填所属产品模块。
 # 467
需求名称：贵州六盘水_配网在线监视实时在线率表格优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 468
需求名称：广西柳州_需求_调度员界面部分功能优化.未填提出人.需求描述是：需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 469
需求名称：广西南宁_配网大面积转电及主配协同转电功能需求.未填提出人.需求描述是：需求转成（江东）总。.未填所属产品模块。
 # 470
需求名称：广西南宁柳州玉林_需求_省地数据交互数据接口更新.未填提出人.需求描述是：研发人员姜（吉涛）工，需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 471
需求名称：广西南宁柳州玉林_需求_省地数据交互主网设备跳闸接口更新.未填提出人.需求描述是：研发人员李鹏，需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 472
需求名称：海南海口_需求_调度员界面智能告警窗信息展示增加供电局和变电站信息.未填提出人.需求描述是：变电站所属供电局从责任区中获取，需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 473
需求名称：贵州安顺_安顺主网模拟量值超过合理上下限保留上一次值需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 474
需求名称：广西南宁_需求_配网馈线自动化开关事故跳闸分析评价.未填提出人.需求描述是：已和研发沟通可以修改，需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 475
需求名称：贵州铜仁_主网绘图包进行参数关联时不能选择新能源厂.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 476
需求名称：贵州铜仁_主网告警禁止自动激活后会生成两条相同历史事项.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 477
需求名称：广东汕尾_需求_主网自动挂摘牌需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 478
需求名称：广东汕尾_需求_配网模型导入功能逻辑优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 479
需求名称：广东汕尾_需求_g3_ialmhop智能告警确认完善.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 480
需求名称：广东汕尾_需求_avc相关告警自动确认.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 481
需求名称：广东揭阳_需求_主网线路悬浮窗显示调整.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 482
需求名称：国网烟台_需求_调控云运行数据存在断点优化处理.未填提出人.需求描述是：增加设备过滤处理后运行数据存在断点，影响调控云运行数据..未填所属产品模块。
 # 483
需求名称：国网烟台_需求_调控云遥信全量上送过滤处理.未填提出人.需求描述是：防止调控云提取过滤的遥信变位状态。.未填所属产品模块。
 # 484
需求名称：广东广州_需求_E文件各类设备增加属性.提出人：何群玮.需求描述是：导出E文件增加增加cim模型中的rdfID和gid，详见附件.未填所属产品模块。
 # 485
需求名称：国网四平_需求_分布式光伏用采数据生成量测点表并解析数据入库(紧急).未填提出人.需求描述是：用户想将分布式光伏的用采数据在配网一区解析入库，目前姜吉涛姜工的台账匹配程序ydmodelplat可以将光伏台账的文件解析写入到model_tg表中，而计量台账和配网图模系统的配变设备映射保存在model_tg_map表中。分布式光伏用采文件中的YHBH（用户编码）字段和计量台账文件中的CONS_NO为同一字段。首先需要更改model_tg表结构，将台账文件中的CONS_NO字段也保存到model_tg表中，其次通过光伏用采文件中的用户编号找到model_tg表中的CONS_NO，根据CONS_NO找到对应的meter_id或者equip_id，通过meter_id或者equip_id来在model_tg_map表中找到光伏所挂载的配变信息。从而将光伏所需要生成的三相电流、电压，有功PP,无功OP模拟量点添加到对应厂站下。由于光伏在系统中并没有具体的设备，点名最好是带有用户编号信息，方便程序解析用采文件写入到实时库中，而点描述的话最好是加上挂载配变的设备描述，方便用户在绘图包中关联光伏相关量测。.未填所属产品模块。
 # 486
需求名称：云南红河_需求_配网终端掉线发送短信需求.未填提出人.需求描述是：1.区域： ; RTU掉线超过一定时间，就发短信；目前现场只配置了，在线率低于99%就发送；如果RTU一掉线就发送短信就会太多了。2.开发： ; 用户直接通过销售找的王飞，王工说提个需求他评估一下，具体应该怎么做。所以需求内没有提具体的实现方法。.未填所属产品模块。
 # 487
需求名称：广东潮州_需求_关键模块自动监视报警功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 488
需求名称：广东珠海_需求_主配网e8800接口以及web应用GWSDSS的log4j.jar版本升级-紧急.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 489
需求名称：广东揭阳_需求_设点操作改进需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 490
需求名称：广东揭阳_需求_调度域数据文件格式优化.未填提出人.需求描述是：和潮州的需求一样其他地市也存在相同的问题.未填所属产品模块。
 # 491
需求名称：广东潮州_需求_调度域数据文件格式优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 492
需求名称：广东韶关_需求_配网mmi界面遥控增加默认防误校核需求.未填提出人.需求描述是：配网mmi界面遥控增加默认防误校核需求.未填所属产品模块。
 # 493
需求名称：云南瑞丽_需求_瑞丽配网E8000系统标牌数量扩容.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 494
需求名称：云南临沧_问题_配网rfsc tag生成文件没有主网设备.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 495
需求名称：海南海口_需求_与三亚配网主站系统配网终端状态和在线率交互需求.未填提出人.需求描述是：现场反馈需求已和研发沟通清楚，现补需求单。需求转吴（海勇）总。期望时间8月完成，可以的话尽快。.未填所属产品模块。
 # 496
需求名称：广西南宁柳州玉林_需求_主网模型上送优化2.未填提出人.需求描述是：需增加数据库发电机组类型，需修改模型拼接程序。咨询过张（世伟）工，增加类型需要pas和平台这边一起修改，需求转吴（海勇）总和成（江东）总。模型需上送中调，麻烦尽快处理，避免中调催促。.未填所属产品模块。
 # 497
需求名称：广西柳州_需求_智能告警程序优化.未填提出人.需求描述是：智能告警程序优化需求，转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 498
需求名称：海南海口_需求_计量接口改造.未填提出人.需求描述是：需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 499
需求名称：贵州贵阳_主配参数增加数字量的告警延时同步.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 500
需求名称：国网吉林省_需求_调控云转发事故跳闸增加补发功能.未填提出人.需求描述是：增加调控云转发事故跳闸补发程序，可以选择某条事故跳闸记录进行补发。已联系研发潘德桂。.未填所属产品模块。
 # 501
需求名称：广东韶关_需求_自动对点点表传到一区后自动解析生成导库模板.未填提出人.需求描述是：根据韶关的“基于web监控信息全链路自动联调功能”方案提出，paraimp功能改进需求：方案4.1.1.4要求：“当审批流程流转到“主站执行”环节时，厂家到场确认现场实际情况，并与主站核对并修改点表后，主站人员上传需入库点表到此环节，同时，环节内增加“开始导库”按钮，主站人员点击此按钮，则程序自动将上传至指定路径的点表文件发送到I区，根据点表数据在I区生成导入模板。”.未填所属产品模块。
 # 502
需求名称：广东韶关_问题_g3_findpoint计算数字量点无法替换问题.未填提出人.需求描述是：在工作站使用g3_findpoint工具查询替换点时，发现计算数字量点无法替换。与研发王继亮确认是因为点替换功能做了限制，只有计算模拟量才能进行替换。与现场用户确认计算数字量也需要有点替换功能。.未填所属产品模块。
 # 503
需求名称：广东茂名_需求_配网环网图转图优化.未填提出人.需求描述是：现有的ringimp程序转出的环网图，开关描述并不满足用户的需求，需要进行修改.未填所属产品模块。
 # 504
需求名称：一区分布式光伏估算替代功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 505
需求名称：广东广州_问题_调度员界面PAS应用图形展示错误.提出人：何群玮.需求描述是：调度员界面pas应用下，无图形标签页时打开图形展示为scada应用状态，图形上水印消失，且图上设备状态和量测数值均为scada值。复现此问题操作如下：1.调度员界面切换至pas应用2.关闭图形标签页3.使用键盘精灵或者打开图形按钮重新打开图形4.观察到图形中的水印消失，设备点着色、设备状态和量测数值均为scada应用下的状态5.存在图形标签页时，重新打开图形或者切换数据断面/状态估计/调度员潮流，则可以恢复为pas应用相应下的状态.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 506
需求名称：广西柳州_需求_双屏启动需求.未填提出人.需求描述是：修改g3_mmi程序，实现双屏启动时也能只打开一个调度员界面。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 507
需求名称：贵州六盘水_配网智能告警功能优化.未填提出人.需求描述是：研发潘工已完成，待现场测试验证.未填所属产品模块。
 # 508
需求名称：贵州贵阳_主网系统生成的海量数据E文件SOE数据不满足要求需求.未填提出人.需求描述是：已与研发姜工进行过沟通。贵阳先测试正常后，安顺、六盘水和铜仁现场再进行更换.未填所属产品模块。
 # 509
需求名称：广西南宁柳州玉林_需求_主网模型上送优化.未填提出人.需求描述是：模型拼接程序修改，需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 510
需求名称：云南楚雄_需求_主网设备右键增加程序化操作查询功能需求(24年的招标现场).未填提出人.需求描述是：1.区域：设备右键“程序化操作查询”按钮（主要功能是“操作票查询”、“操作量统计”、“操作日志”展示），主网V3已具备，主网V2还不具备；2.开发：涉及 程序化控制、界面程序 ; 移植开发。3.用户: ; 现场运维也跟用户反馈，挺麻烦的。不过用户还是说需求提一下。所以优先级设置为中，考虑拖一下评估一下看看。.未填所属产品模块。
 # 511
需求名称：广东韶关_需求_值班告警交接班界面需求.未填提出人.需求描述是：根据现场需求修改告警值班系统交接班界面使其更符合现场交接流程，详情见附件.未填所属产品模块。
 # 512
需求名称：广东韶关_需求_配网自动化用户对遥控窗口解锁验证需求.未填提出人.需求描述是：配网自动化用户对遥控窗口解锁验证需求，增加需要解锁的情况.未填所属产品模块。
 # 513
需求名称：国网四平_需求_V3版本主调向V2版本备调同步参数、图形、实时数据.未填提出人.需求描述是：吉林四平主调系统升级之后，系统为E8000v3、操作系统麒麟3.2、数据库达梦7.6，备调系统未升级，系统为E8000v2、操作系统麒麟3.0、数据库oracle11g。1、老主调系统使用CIME方式模型向备调同步参数，新主调系统表结构与老系统不一致，需要设计方案向备调同步参数2、新主调系统图形格式为dfg，V2版本备调系统图形格式为xp和svg，测试新主调将dfg转换为svg格式后，在备调的调度员界面中图形显示异常，无法使用，需要主调图形修改转换程序，生成备调可以使用的图形文件。3、老主调系统使用rsServer/rsClient向备调同步实时数据，新主调系统测试rsServer进程启动失败。主网通过数据网连接备调，只能将同步进程部署在前置机上，暂时无法使用gapserver/gapclient方式同步实时数据.未填所属产品模块。
 # 514
需求名称：国网四平_需求_分布式光伏AGC新增功能.未填提出人.需求描述是：配网分布式光伏AGC：变电站出线负载率超过某个值例如70%时，提高该线路所连接光伏机组的发电量，从而降低变电站出口处的负载率。已与吴昌川沟通。.未填所属产品模块。
 # 515
需求名称：国网四平_需求_V3版本主网向V2版本配网同步实时数据.未填提出人.需求描述是：吉林四平主调系统升级之后，系统为E8000v3、操作系统麒麟3.2、数据库达梦7.6，配网系统未升级，系统为E8000v2、操作系统麒麟3.0和红帽6.5、数据库oracle11g。升级之前主调和配网前使用dmsClient/dmsServer方式同步实时数据，升级之后由于新系统无dmsClient/dmsServer程序，所以使用gapServer/gapClient方式同步实时数据，数据同步正常。但近期发现由于主配网参数无法自动同步，配网后期新增加的点与主网点id不一致，这部分数据无法通过gap方式同步，需要提供V3版本主网dmsClient/dmsServer程序，使用点名称向配网同步实时数据。.未填所属产品模块。
 # 516
需求名称：国网吉林_需求_县调报文转发给集控站的需求.未填提出人.需求描述是：根据国网要求将县调报文转发给集控站系统,gwclient程序已经重新编译完毕。.未填所属产品模块。
 # 517
需求名称：广东_需求_生产域与调度域数据交互需求-紧急.未填提出人.需求描述是：汕尾 ; 潮州 ; 河源 ; 茂名 ; 清远 ; ;.未填所属产品模块。
 # 518
需求名称：广东珠海_需求_主配网OCS系统生产域与调度域数据交互需求-紧急.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 519
需求名称：国网烟台_需求_实时云报文转发遥信遥测过滤处理.未填提出人.需求描述是：实时云报文转发过滤处理。.未填所属产品模块。
 # 520
需求名称：广东揭阳_需求_生产技术支持系统导出程序..未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 521
需求名称：贵州贵阳_增加动态表格查询结果保存功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 522
需求名称：贵州贵阳_自动对点支持人工对点并生成调试报告.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 523
需求名称：云南瑞丽_需求_导入南瑞继保pcs9000模型时导入可控标志.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 524
需求名称：广东茂名_问题_配网跨组摘牌.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 525
需求名称：广东茂名_问题_配网保信与整定系统接口.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 526
需求名称：广东揭阳_需求_配网自动转图需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 527
需求名称：云南楚雄_需求_配网一区遥控命令执行前校验命令合法性(24年的招标现场).未填提出人.需求描述是：1.区域：今年的换型招标现场，需求需重点关注；2.用户：2024年6月21日，配网程序化控制未开启防务功能，导致开关，合位 控合，用户觉得系统有问题。3.开发：杜忠晓到现场与客户商量后，建议还是提个需求，控制功能进一步校验，防止合位控合。4.备注：客户希望从SCADA的CTRL服务加限制，卡住同位的所有遥控.未填所属产品模块。
 # 528
需求名称：云南楚雄_需求_配网一区遥控命令执行前校验命令合法性(24年的招标现场).未填提出人.需求描述是：1.区域：今年的换型招标现场，需求需重点关注；2.用户：2024年6月21日，配网程序化控制未开启防务功能，导致开关，合位 控合，用户觉得系统有问题。3.开发：杜忠晓到现场与客户商量后，建议还是提个需求，控制功能进一步校验，防止合位控合。4.备注：客户希望从SCADA的CTRL服务加限制，卡住同位的所有遥控.未填所属产品模块。
 # 529
需求名称：云南瑞丽_需求_配网E8000系统遥测历史曲线查询界面根据原值进行最大值和最小值判断.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 530
需求名称：广东河源_需求_配网增加智能仓调平台.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 531
需求名称：广东珠海_需求_支持发电机组录入子馈线容器.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 532
需求名称：广东河源_需求_配网终端远程维护系统增加一键下发定值功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 533
需求名称：广东韶关_问题_主网OCS系统g3_ialmhop无法正常确认跳闸记录.未填提出人.需求描述是：使用g3_ialmhop程序确认跳闸记录时输入正确密码提示密码错误河源已处理，联系王飞更新最新版程序即可.未填所属产品模块。
 # 534
需求名称：广东韶关_问题_主网OCS系统主备调标牌不同步.未填提出人.需求描述是：主调挂牌，备调不同步，查看日志主调有正常发送标牌信息，备调也正常接收到标牌信息并提交，但备调未正常同步标牌，日志出现大量的Time_out.未填所属产品模块。
 # 535
需求名称：广东揭阳_需求_配网悬浮窗调整.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 536
需求名称：广东河源_需求_配网批量挂摘牌.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 537
需求名称：广西南宁柳州玉林_需求_配网kafka上送事故跳闸.未填提出人.需求描述是：配网kafka上送事故跳闸功能，需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 538
需求名称：(SCADA遥控服务+mmi界面)云南瑞丽_需求_配网E8000系统遥控服务和g3_mmi程序适配与德宏主网南瑞继保PCS9000遥控数据交互.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 539
需求名称：云南普洱_需求_主网OCS系统实时数据、断面数据补充上.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 540
需求名称：云南普洱_需求_配网全量数据补充上送试点数据完善.未填提出人".需求描述是：按中调规范修改上送配网全量数据云南中调要求7月25日前需要先出一版普洱项目合同客户上报30万元在走流程".未填所属产品模块。
 # 541
需求名称：海南海口_需求_与海南生产运行支持系统的数据交互需求.未填提出人.需求描述是：需求转吴（海勇）总.未填所属产品模块。
 # 542
需求名称：海南海口_需求_终端远程运维与配网OMS的数据交互.未填提出人.需求描述是：需求转吴（海勇）总.未填所属产品模块。
 # 543
需求名称：广西南宁_需求_scada处理逻辑优化.未填提出人.需求描述是：scada处理逻辑优化，需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 544
需求名称：agc新需求_g3_mmi增加双机双人确认功能.未填提出人.需求描述是：开发调试节点 ; 172.20.51.114.未填所属产品模块。
 # 545
需求名称：云南瑞丽_需求_E8000系统解析德宏主网南瑞继保实时数据.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 546
需求名称：国网四平_需求_四平光伏模拟量数据提前录入并自动置数.未填提出人.需求描述是：请查看附件.未填所属产品模块。
 # 547
需求名称：广东广州-需求-PT间隔光字牌屏蔽挂牌操作.提出人：何群玮.需求描述是：调度员界面图形上禁止PT间隔光字牌的挂牌操作。详见附件.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 548
需求名称：国网白城_需求_红帽调度员查事项等放开厂站类型.未填提出人.需求描述是：吉林白城红帽的工作站，调度员界面查询历史事项、实时数据等，如果厂站类型不为“变电站”，而是“风电场”“火电厂”等，则左侧厂站列表中不会出现此类厂站。用户要求现场的风电场、火电厂也要能查询。目前麒麟的工作站上功能正常，已联系研发刘明诗。.未填所属产品模块。
 # 549
需求名称：贵州六盘水_配网远方修改定值接口程序优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 550
需求名称：贵州六盘水_解决主网sysview节点进程信息显示不出scada节点进程信息.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 551
需求名称：桂东电力_问题_主网主站E8000系统导入E8000WEB类型的svg文件图元形状信息缺失.未填提出人.需求描述是：需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 552
需求名称：海南海口_问题_RTU在线监视界面历史在线率查询结果不准确.未填提出人.需求描述是：需求转吴（海勇）总.未填所属产品模块。
 # 553
需求名称：广西玉林_问题_配网整定计算系统交互接口程序问题处理.未填提出人.需求描述是：程序原为张镇源（已离职）开发，联系李政华后回复需找吴总协调人员处理。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 554
需求名称：广西南宁_配电终端修改状态统计功能需求.未填提出人.需求描述是：参照海南现场功能部署，需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 555
需求名称：广西南宁-需求-主网调度域接口E文件新增字段.未填提出人.需求描述是：需修改e8000_realdata程序增加部分字段，南宁、柳州、玉林均需增加。中调接口，客户比较着急。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 556
需求名称：贵州六盘水_配网DCCS功能优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 557
需求名称：贵州贵阳_取消运行后首次变化上告警窗.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 558
需求名称：广东广州_需求_导库工具改动需求.提出人：巫肇注.需求描述是：请查看附件.所属产品模块:监控告警（scada）
 # 559
需求名称：广东韶关_需求_值班告警系统需求.未填提出人.需求描述是：详情看附件.未填所属产品模块。
 # 560
需求名称：广东韶关_问题_g3_findpoint问题排查.未填提出人.需求描述是：g3_findpoint工具查询结果不正确，查询结果有遗漏.未填所属产品模块。
 # 561
需求名称：广东韶关_需求_配网远程运维定值终端状态监视优化需求.未填提出人.需求描述是：配网远程运维定值终端状态监视优化需求，增加运行终端的接地报警和过流告警信号异常判定，及在界面进行显示目前张镇源离职，暂时没有定谁来接这个活，先把需求转到你这吧.未填所属产品模块。
 # 562
需求名称：广东珠海_需求_摘牌提示.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 563
需求名称：广东韶关_需求_部分新增智能告警短信发送指定人.未填提出人.需求描述是：为了不影响调度员，部分新增智能告警发送给指定人功能，详情见附件.未填所属产品模块。
 # 564
需求名称：广东韶关_需求_数据库图模校验功能.未填提出人.需求描述是：实现数据库图模校验功能，排查出系统中不符合要求的参数。1、可选择厂站或者间隔进行参数校验；2、根据校验规则对系统中不符合要求的参数进行校验；3、新增界面/工具对数据库图模校验结果进行展示。校验规则详情见附件。.未填所属产品模块。
 # 565
需求名称：广东汕尾_需求_临时断面新增功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 566
需求名称：广东河源_问题_主网不可控遥测点设点操作屏蔽..未填提出人.需求描述是：合并一下韶关的代码，去年韶关已经处理过.未填所属产品模块。
 # 567
需求名称：广东广州_需求_转发两个细则文件接口功能改造.未填提出人.需求描述是：需求详情请查看附件，需求涉及SCADA、前置、AGC、AVC、配用电多个模块。.所属产品模块:前置采集（com）,监控告警（scada）,电压无功自动控制（AVC）,自动发电控制（AGC）
 # 568
需求名称：广西南宁_需求_主网导库工具优化.未填提出人.需求描述是：需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 569
需求名称：海南海口_需求_RTU在线监视界面实时在线率显示终端所在状态的日期.未填提出人.需求描述是：需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 570
需求名称：广西南宁-问题-AGC调度员界面修改参数历史事项记录操作员不正确.未填提出人.需求描述是：需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 571
需求名称：广西玉林_需求_配网智能告增加配网开关分位15分钟后未合位的告警规则.未填提出人.需求描述是：需求已和研发李（鹏）工提前沟通过。需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 572
需求名称：广东汕尾_需求_摘牌时给出失压提示弹框.未填提出人.需求描述是：该功能在揭阳已实现，将该代码迁移到汕尾源码机即可.未填所属产品模块。
 # 573
需求名称：广东汕尾_需求_dws自动对数一三区新增功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 574
需求名称：广东汕尾_需求_配网dfpimp针对环网图FeederRNG的导入优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 575
需求名称：贵州铜仁_修改主配网三区kafaka上送的智能告警主题内容.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 576
需求名称：贵州六盘水_配网系统对开关刀闸人工置数时增加校验.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 577
需求名称：贵州铜仁_主网修改频发告警判断.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 578
需求名称：云南临沧_需求_主网全量数据上云数据根据责任区进行数据过滤.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 579
需求名称：广东珠海_需求_dicp同期合、无压合校验规则修改-紧急.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 580
需求名称：广东中山_需求_生产域与调度域数据交互接口主网跳闸智能告警数据程序开发.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 581
需求名称：云南红河_ 需求_配网一区配网间隔图修改需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 582
需求名称：广西玉林_需求_智能告警500kV设备判定偷跳程序优化.未填提出人.需求描述是：玉林现场智能告警问题需特殊处理，需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 583
需求名称：广西玉林_需求_新能源AGC计划值导入接口优化.未填提出人.需求描述是：增加AGC导入今日计划曲线功能。正常情况下是今日导入明日计划曲线，当中调下发计划曲线迟了一天时才会有导入今日计划曲线的情况。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 584
需求名称：广西南宁_问题_主网环形图显示异常.未填提出人.需求描述是：一区绘图包新增环形图元出现bug，需尽快处理。现场已联系研发人员王继亮。.未填所属产品模块。
 # 585
需求名称：贵州安顺_安顺配网环网图优化需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 586
需求名称：贵州六盘水_配网环网图优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 587
需求名称：贵州六盘水_配网DCCSⅢ区接口程序kafka新增主题.未填提出人.需求描述是：已与研发潘伟进行沟通，已在处理中.未填所属产品模块。
 # 588
需求名称：贵州贵阳_scada会强制刷新gis设备状态.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 589
需求名称：广西玉林_需求_二次监管采集转发接口优化.未填提出人.需求描述是：玉林现场运管接口需按柳州模式修改，需求转吴（海勇）总，研发人员丁俊伟。.未填所属产品模块。
 # 590
需求名称：广西柳州_需求_智能告警单轨运行程序优化.未填提出人.需求描述是：上次更新的功能导致信号无法正常归档，但操作过归档的信号也不能显示在界面上，需要尽快处理。已联系王工处理问题。需改转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 591
需求名称：广东江门_需求_全站失压功能需求单.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 592
需求名称：广东河源_需求_海颐实时数据接口开发(紧急).未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 593
需求名称：云南昆明_需求_配网GIS导图程序移植预加载参数模式提高转图效率的需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 594
需求名称：广西玉林_需求_智能告警程序优化.未填提出人.需求描述是：智能告警单轨运行项目程序优化，需求转王飞.未填所属产品模块。
 # 595
需求名称：广西南宁_需求_远程修改定值功能优化.未填提出人.需求描述是：需要陈（浩）工修改前置部分功能，需要张（镇源）工修改定值相关功能。.未填所属产品模块。
 # 596
需求名称：贵州贵阳_配网createhot转图热点错误.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 597
需求名称：广东清远_需求_g3_mmi调度界面优化需求.未填提出人.需求描述是：调度界面单线图上，鼠标移动到开关设备时的信息弹窗中加入关于该间隔内远方、就地的信号。.未填所属产品模块。
 # 598
需求名称：贵州贵阳_主网功能加装功能部署.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 599
需求名称：广西南宁_需求_智能告警单轨界面优化.未填提出人.需求描述是：智能告警单轨运行程序优化，需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 600
需求名称：广西南宁_需求_主网调度员界面增加登录水印.未填提出人.需求描述是：主调程序增加登录用户水印显示功能。需求转吴（海勇）总。.未填所属产品模块。
 # 601
需求名称：贵州安顺_主网500kV二分之三接线线路智能告警规则推理优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 602
需求名称：贵州铜仁_自动化功能未投入统计.未填提出人.需求描述是：已与研发王飞进行过沟通.未填所属产品模块。
 # 603
需求名称：贵州安顺_安顺主网告警窗折叠智能告警推理依据的信号需求.未填提出人.需求描述是：已与研发王飞进行过沟通.未填所属产品模块。
 # 604
需求名称：贵州六盘水_主网1-5级上窗信号统计及频发信号统计.未填提出人.需求描述是：已与研发王飞进行过沟通.未填所属产品模块。
 # 605
需求名称：广东揭阳_需求_遥控新增提醒信息.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 606
需求名称：广东揭阳_需求_主网自动挂牌.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 607
需求名称：广东汕尾_需求_paraimp入库点表及辅助刀闸规则优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 608
需求名称：广东江门_需求_生产域与调度域数据交互需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 609
需求名称：天津武清_需求_调控云实时数据平台保护信号上云.未填提出人.需求描述是：天津调控云新增保护信号上云需求，要求6月底之前完成保护信号上云，现在的采集点表只包含设备量测和开关刀闸位置信号，需要在点表中增加保护信号，由调控云提供保护信号调控云ID映射的C文件，需要现场将映射关系导入，并根据映射生成对应的采集点表.未填所属产品模块。
 # 610
需求名称：广州-智能调控操作票遥控需求.未填提出人.需求描述是：广州需求。有问题可以与软件室阎同东沟通。.未填所属产品模块。
 # 611
需求名称：佛山供电局-主网-向“生产运行支持系统”提供数据_20240618.未填提出人.需求描述是：【背景】                 ;生产运行支持系统建设工作协调会议纪要6月12日，生技部组织召开了生产运行支持系统建设工作协调会，企数部、系统部、电科院等相关部门和单位的人员参加会议。会议传达了网公司对调度数据接入内容、完成时限等要求，就生产运行支持系统接入调度数据的方案深入讨论，形成纪要如下:一、严格遵照《南方电网公司生产域与调度域数据交互规范(试行)》(办输配电〔2024〕23号)提出的数据交互方案、接入范围、接口交互方式、接口规范、性能指标等要求，系统部负责将数据发送至企业级量测中心，企数部负责将数据从企业级量测中心分发至生产运行支持系统，支撑生产运维业务正常开展。二、落实网公司《数字生产建设工作推进五月份第一次会议二、纪要》(输配电〔2024〕第57期)中提出的“广东电网加快推动一张图建设，6月30日前，实现电网设备实时运行数据在地图中动态展现”要求，企数部和系统部协同倒排调度数据接入生产运行支持系统的工期，加快推进调度数据接入进度和质量，生技部牵头加快生产运行支持系统动态展现功能开发，完成生产运行支持系统与企业级量测中心的接入联调，实现630在地图中动态展现设备实时运行数据的目标。三、调度数据接入工作分三个阶段开展。第一阶段:6月30日前，实现佛山、东莞、中山、惠州、江门、韶关等6个供电局的调度数据以文件形式上送至企业级量测中心，企业级量测中心分发至生产运行支持系统，接入数据应满足网公司规范提出的完整性、频率、时延性能指标等要求。第二阶段:12月30日前，严格执行《南方电网公司生产域与调度域数据交互规范(试行)》，以文件和消息形式将20个供电局的调度数据分类上送至企业级量测中心，企业级量测中心将数据以库表或消息形式分发至生产运行支持系统，接入数据应满足网公司规范提出的完整性、频率时延性能指标等要求。第三阶段:供电局调度数据先上送至省级调度数据中心，由省级调度数据中心发送至企业级量测中心，再由企业级量测中心以库表或消息形式分发至生产运行支持系统，接入数据应满足网公司规范提出的完整性、频率、时延性能指标等要求。【需求】佛山用户提出以下需求：1、6月25日前，在佛山部署导出程序，导出以下数据：2、现阶段，佛山暂时使用东方的同一版本程序（跟中山、江门等试点局一样的程序）导出，后续根据需要，可能要改为从XX库导出，请研发人员提前想好程序逻辑。.所属产品模块:交换接口（eis）
 # 612
需求名称：广东韶关_需求_主网OCS系统新增生产域与调度域数据交互功能.未填提出人.需求描述是：根据“南方电网公司生产域与调度域数据交互规范（试行）”要求，在ocs生成数据文件并通过SFTP传输给数据中台服务器。.未填所属产品模块。
 # 613
需求名称：天津武清_问题_远程调阅调取市调图形数据显示异常.未填提出人.需求描述是：天津武清通过远程调阅调取市调图形时，有部分图形中数据显示为0，从终端输出查看原因为未能获取到图形中测点的相关数据，需要对远程调用功能进行调试，让数据正常显示，需先确定大概完成的时间节点反馈用户.未填所属产品模块。
 # 614
需求名称：佛山供电局-主网-OCS系统数据库自动导入工具功能完善_20240618.未填提出人".需求描述是：1. ;点击“导入参数”按钮，弹窗提示“是否确定入库” 选“是”/“否”2.当前单号入库后，把双击“单号”功能进入数据信息界面功能封掉3. ;需要在“任务”和“厂站”的中间新增一列“任务描述” ;用户会提供“单号.dat”文件，内容是每个任务对应的任务描述，因此每次需要读取该文件中的内容，显示在“任务描述”列里4. ;目前返回的状态文件情况为：①　未审核的任务返回“待审核”②　已审核的任务返回“待入库”③　100%入库的任务返回“已入库”④　未100%入库的返回“待入库”第4点：未100%入库返回的状态文件修改为“入库失败xxx条”“入库失败xxx条”= 创建失败次数+修改失败次数5.准备新建一个反隔离任务，专门用于导库dat文件传输dat文件 三区-&gt;一区 esweb01:/df8003/dat/dbimpdata/three_to_one/  ;-&gt; essca01:/df8003/dat/dbimpdata/three_to_one/-&gt; essapp02:/df8003/dat/dbimpdata/three_to_one/(esweb01通过反向隔离传到essca01，essca01通过脚本拷贝文件到esapp02)状态文件 一区-&gt;三区 （通过kscopy服务）esapp02:/df8003/dat/dbimpdata/one_to_three/ ;-&gt; esweb01/df8003/dat/dbimpdata/one_to_three/需要修改dbdataimp工具的配置目录:①　目前读取dat文件目录/df8003/dat/dbimpdata/ 修改为/df8003/dat/dbimpdata/three_to_one/②　目前存放状态文件目录/df8003/dat/dbimpdata/sendfile/修改为/df8003/dat/dbimpdata/one_to_three/③　目前状态文件发送到三区的目录/df8003/dat/dbimpdata/修改为/df8003/dat/dbimpdata/one_to_three/④　目前备份dat文件目录/df8003/dat/dbimpdata/bakfile/ 修改为/df8003/dat/dbimpdata/three_to_one/bakfile/".所属产品模块:基础平台(plat)
 # 615
需求名称：广东揭阳_需求_配网实时数据界面改进需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 616
需求名称：广东揭阳_需求_主网母线失压状态和备自投状态显示.未填提出人.需求描述是：调度班长希望6.30前能部署一版.未填所属产品模块。
 # 617
需求名称：广东中山_需求_生产域与调度域数据交互接口程序开发（有附件）（紧急）.未填提出人.需求描述是：紧急.未填所属产品模块。
 # 618
需求名称：云南昆明_需求_配网自动屏蔽主网电容电抗器开关事故跳闸不上告警窗且不推图的需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 619
需求名称：云南瑞丽_需求_导入南瑞继保pcs9000svg图形补充需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 620
需求名称：云南瑞丽_需求_导入南瑞继保pcs9000模型时自动生成主变间隔.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 621
需求名称：广西柳州_需求_智能告警单轨运行程序优化.未填提出人.需求描述是：需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 622
需求名称：广西柳州_需求_运管接口程序优化.未填提出人.需求描述是：月底中调需要检查柳州运管系统使用情况，研发人员丁俊伟，需求转吴总。.未填所属产品模块。
 # 623
需求名称：贵州铜仁_报警窗口增加禁止刷新及禁止SOE功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 624
需求名称：贵州安顺_安顺配网挂牌增加必须填写注释，不填写注释则无法挂牌逻辑需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 625
需求名称：云南迪庆_需求_配网实时告警窗口告警配置优化需求.未填提出人.需求描述是：1.用户：配网调度一直催着，用户每次开会都会被调度反馈，较为紧急。2.区域：实时数据窗口，/df8003/uif/common/resource/app/alarm_class.xml、aelb_class.xml配置文件过滤信号的方法要增加功能。支持：一个窗口展示“优先级为3的保护信号，优先级为4的开关变位，优先级为5的刀闸变位”。3.开发：未联系讨论是否可以实现。.未填所属产品模块。
 # 626
需求名称：广东珠海_问题_devtag挂牌程序没有提交syncoperate.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 627
需求名称：广东_广州导入南网模型统一编码的功能需求.提出人：杨宇杰.需求描述是：具体问题及需求见附件.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 628
需求名称：广西南宁_需求_主网智能告警分析评价工具ialmcmp改进.未填提出人.需求描述是：需求转给王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 629
需求名称：云南玉溪_需求_云南高效运维试点.未填提出人.需求描述是：高效运维项目试点，目前用户已经挑出一部分模块.未填所属产品模块。
 # 630
需求名称：云南昆明_需求_配网解析南瑞D5000主网全量牌区分高低压设备(10kV以上为分界).未填提出人.需求描述是：已与刘晶敏刘工提前沟通过，可以做.未填所属产品模块。
 # 631
需求名称：广西柳州_需求_realdata_e8000程序优化.未填提出人.需求描述是：南宁、柳州、玉林均需进行程序优化。需求转吴总。.未填所属产品模块。
 # 632
需求名称：广西南宁_需求_SOE告警数据导出文件数据时间修改.未填提出人.需求描述是：南宁、柳州、玉林均需更新。需求转吴总.未填所属产品模块。
 # 633
需求名称：广西柳州_需求_智能告警单轨运行程序优化.未填提出人.需求描述是：需求转给王（飞）工.未填所属产品模块。
 # 634
需求名称：贵州铜仁_pmt增加责任区修改功能.未填提出人.需求描述是：已与研发刘明诗进行需求沟通.未填所属产品模块。
 # 635
需求名称：云南玉溪_需求_主网线路跳闸统计优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 636
需求名称：广东河源_需求_开关三相电流不平衡告警.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 637
需求名称：广东河源_需求_自动对点优化需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 638
需求名称：广东河源_需求_eduty增加跳闸信息发送供电所功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 639
需求名称：广东河源_问题_自动对点功能信号重复以及刷新按钮异常.未填提出人.需求描述是：紧急 直接找宫致远已处理.未填所属产品模块。
 # 640
需求名称：广东珠海_问题_自动巡视web漏洞整改.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 641
需求名称：国网吉林_需求_故障研判界面确认功能.未填提出人.需求描述是：根据吉林省调要求，故障研判的故障信息生成到E文件之前，需要在调度员界面告警信息的故障研判界面中新增确认功能，与刘海信刘工沟通确认实现方式为在需要生成的告警信息上右键确认后，才可生成到E文件中。同时新增批量确认功能，可以批量确认需要生成的告警信息。.未填所属产品模块。
 # 642
需求名称：广东河源_需求_定值切区增加批遥调功能需求.未填提出人.需求描述是：上周五漏转.未填所属产品模块。
 # 643
需求名称：广东广州_需求_导库工具新增需求20240603.未填提出人.需求描述是：请查看附件。.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 644
需求名称：广东清远-需求-g3_mmi调度界面故障处理及优化需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 645
需求名称：广东中山_需求_busLossVol程序增加告警责任区自定义配置.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 646
需求名称：广东韶关_需求_配网侧生成10kV以下电压等级点告警信息需求.未填提出人.需求描述是：主网新增6kV电压等级的设备，需要在同步到配网侧进行处理生成10kV以下电压等级点告警信息需求.未填所属产品模块。
 # 647
需求名称：广东中山_需求_g3_ykrobot程序完善遥控权展示界面功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 648
需求名称：云南红河_需求_主网实时数据上云接口导出YxBw、Soe、YcOver文件增加优先级过滤.未填提出人.需求描述是：1.运维：主网实时数据上云接口接口程序（e8000AlmDataCollectionJms和e8000AelDataCollectionJms）导出YxBw、Soe、YcOver文件时增加优先级过滤，只导出1-5级的告警。2.用户：告警不增加过滤，地调所有告警都会上传到中调。 中调在统计 “地调OCS系统告警数量指标”时，地调束手无策。红河局调度主任较为关心，希望重视。.未填所属产品模块。
 # 649
需求名称：云南红河_需求_主网在调试态中的信号不产生事故跳闸上送中调.未填提出人.需求描述是：1.用户：中调、总调现在对事故跳闸上送，误报漏报情况相当关注。2.开发：云南迪庆现场已实现，现场人员反馈是修改的ialmhisana_nw程序3.区域：云南迪庆现场已实现。（ 现场人员对信号，导致误发上送中调的情况几率比较低，因此优先级设置低。（因为现场调试时，一般开关跳闸前的电流都是0，跳闸前开关电流为0，程序ialmhisana_nw会过滤不发送。）.未填所属产品模块。
 # 650
需求名称：贵州贵阳_增加E8000参数维护工具pmt功能.未填提出人.需求描述是：已经完成，补发需求单.未填所属产品模块。
 # 651
需求名称：贵州贵阳_修改挂有调试牌时不启用报警延迟功能对SOE生效.未填提出人.需求描述是：已与研发人员刘晶敏进行过沟通.未填所属产品模块。
 # 652
需求名称：广西柳州_需求_智能告警程序优化.未填提出人.需求描述是：智能告警程序逻辑优化需求转王（飞）工。.未填所属产品模块。
 # 653
需求名称：广西柳州_需求_智能告警单轨运行模块问题需求汇总-20240531.未填提出人.需求描述是：智能告警单轨运行模块新增需求1由王（飞）工处理，需求2-3由马迎礼处理。.未填所属产品模块。
 # 654
需求名称：广西南宁_需求_绘图包增加环形图图元.未填提出人.需求描述是：绘图包增加环形图元.未填所属产品模块。
 # 655
需求名称：广西南宁_配网一种自动快速获取保电多源模型研制需求.未填提出人.需求描述是：需求已和王（继亮）工沟通.未填所属产品模块。
 # 656
需求名称：广西南宁_需求_空气开关自动生成在间隔图.未填提出人.需求描述是：修改绘图包间隔图自动生成功能，增加“空气开关”部分.未填所属产品模块。
 # 657
需求名称：广西柳州_需求_广西电网省地告警信号数据传输接口需求.未填提出人.需求描述是：需求转王（飞）工。文件命名格式，文件上送字段格式参照 ialm_transport 程序生成文件即可，ialm_transport 研发人员李鹏。.未填所属产品模块。
 # 658
需求名称：云南瑞丽_配网导入南瑞继保主网SVG图补充需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 659
需求名称：国网武清_需求_配网切改工具.未填提出人.需求描述是：用户需要配网切改工具新增一个RTU和通道的描述修改.未填所属产品模块。
 # 660
需求名称：广东韶关_需求_主网OCS系统新增图形定时发布功能优化.未填提出人.需求描述是：优化g3_autosave工具：1、新增可以设置多个任务功能；2、设置任务后界面不允许关闭；3、处理关闭界面生成core文件问题。补需求单给曹永镇.未填所属产品模块。
 # 661
需求名称：20240521_贵州六盘水_scada遥调设点增加下发浮点数.未填提出人.需求描述是：请参考附件。现场联系人：张剑雄。.所属产品模块:监控告警（scada）
 # 662
需求名称：佛山供电局-主网-完善有功潮流图使用“切无功潮流图”功能_20240528.未填提出人.需求描述是：mmi的有功潮流图，右键点击“切无功潮流图”功能，存在2个缺陷。1、图上有功点（点值2.1），已经切到无功点（点值22.8）了，但是对无功点右键，弹出的“点参数”、“人工置数”等所有菜单，都是弹窗有功的点。应该弹出无功的点才对。同理，悬浮窗也是错的，应该显示出无功。2、计算模拟量LOAD-P（无关联设备）没有切换为计算模拟量LOAD-Q（无关联设备），处理逻辑建议如下：对于是计算模拟量，且点名为LOAD-P的点，则到同厂站内，找计算模拟量为LOAD-Q的点作为无功点.所属产品模块:绘图包（paint）
 # 663
需求名称：佛山供电局-主网-完善有功潮流图使用“切无关潮流图"功能_20240528.未填提出人.需求描述是：mmi的有功潮流图，右键点击“切无功潮流图”功能，存在2个缺陷。1、图上有功点（点值2.1），已经切到无功点（点值22.8）了，但是对无功点右键，弹出的“点参数”、“人工置数”等所有菜单，都是弹窗有功的点。应该弹出无功的点才对。同理，悬浮窗也是错的，应该显示出无功。2、计算模拟量LOAD-P（无关联设备）没有切换为计算模拟量LOAD-Q（无关联设备），处理逻辑建议如下：对于是计算模拟量，且点名为LOAD-P的点，则到同厂站内，找计算模拟量为LOAD-Q的点作为无功点。.所属产品模块:绘图包（paint）
 # 664
需求名称：贵州铜仁_主网间隔挂调试功能牌时间隔下模拟量不参与计算.未填提出人.需求描述是：该需求已与研发刘晶敏进行沟通.未填所属产品模块。
 # 665
需求名称：广西南宁_问题_备调界面问题.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 666
需求名称：广西玉林_需求_配网dfpimp转GIS图形时优先按IP进行设备关联.未填提出人.需求描述是：目前南宁配网已实现该功能，迁移南宁配网版本机程序即可.未填所属产品模块。
 # 667
需求名称：广西柳州_需求_智能告警跳闸统计程序优化.未填提出人.需求描述是：二分之三接线方式跳闸，中开关跳闸逻辑判断功能优化。.未填所属产品模块。
 # 668
需求名称：广东韶关_需求_配网生成10kV母线失压告警及短信发送计量告警需求.提出人：陈齐政.需求描述是：在配网一区生成10kV母线失压告警并上告警窗及短信发送计量告警需求.未填所属产品模块。
 # 669
需求名称：广东珠海_需求_busLossVol程序增加告警责任区自定义配置.提出人：张松.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 670
需求名称：广东珠海_需求_主配网数据跳变逻辑处理.提出人：张松.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 671
需求名称：广东潮州_需求_智能告警10kV母线失压优化功能.提出人：余俊潮.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 672
需求名称：广东广州_需求_全网开关三相电流不平衡告警功能需求.提出人：杨宇杰.需求描述是：需求见附件.所属产品模块:智能告警（ialm）
 # 673
需求名称：云南瑞丽_配网导入南瑞继保主网SVG图在负荷上增加馈线热点和在开关调度编号处自动生成间隔图热点.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 674
需求名称：广东广州_需求_广州供电局调度自动化系统告警信息优化.提出人：杨宇杰.需求描述是：需求见附件.所属产品模块:前置采集（com）,监控告警（scada）
 # 675
需求名称：佛山供电局-主网-运方潮流图功能优化_20240523.未填提出人.需求描述是：在原有潮流图基础上进行功能完善，完善需求如下：（1) 以河源潮流图示例，需要将佛山潮流图里开关形状由长方形改成小方形；（2）佛山现有潮流图有功量不显示箭头，需要加上箭头显示，河源的箭头显示只有东南西北四个方向，佛山用户提出的需求是箭头要与潮流线平行.所属产品模块:绘图包（paint）
 # 676
需求名称：佛山供电局-主网-运方潮流图功能优化.未填提出人.需求描述是：在原有潮流图基础上进行功能优化，需求如下：（1) 以河源潮流图示例，需要将佛山运方潮流图里开关形状由长方形改成小方形；（2）佛山现有运方潮流图有功量不显示箭头，需要加上箭头显示，河源的箭头显示只有东南西北四个方向，佛山用户提出的需求是箭头要与潮流线平行.所属产品模块:绘图包（paint）
 # 677
需求名称：贵州安顺_安顺主网realDbToEfile_dicp程序导出文件不导出地刀需求.未填提出人.需求描述是：需求已与研发宫致远进行沟通。.未填所属产品模块。
 # 678
需求名称：云南玉溪_需求-AGC计划曲线下发安全接入区.未填提出人.需求描述是：AGC部分应用软件室已发送程序前置薛工一直没给程序.未填所属产品模块。
 # 679
需求名称：广西南宁_需求_主网绘图包新增查询关系库功能和保存前强制检查连接关系.未填提出人.需求描述是：功能问过研发，其他版本已经做了，只是南宁主网没有，做功能迁移程序合并即可.未填所属产品模块。
 # 680
需求名称：广西南宁_问题_主配同步、主备同步标牌属性同步异常问题处理.未填提出人.需求描述是：主网摘牌后，标牌取消属性未同步至配网（配调），由于近期强对流天气影响，客户需要紧急处理问题，现场已联系研发处理，补录紧急需求单.未填所属产品模块。
 # 681
需求名称：佛山供电局-主网-多个开关被同一个开关来回替代的缺陷_20240520.未填提出人.需求描述是：【模拟】以测试系统模拟运行系统的情况，主要看190间隔、124间隔、130间隔一、情况11、运行拓扑如下2、1243刀闸合位：124开关被190开关替代3、1303刀闸合位：130开关被190开关替代、124开关取消被替代、130开关被190开关替代4、1303刀闸分位：124开关被190开关替代、130开关取消被替代5、10:17:26突然产生一条：124开关被190开关替代二、情况21、运行拓扑如下2、1243刀闸合位：124开关被190开关替代3、1303刀闸合位、7秒后马上分位：130开关被190开关替代、124开关取消被替代、130开关被190开关替代按道理，“124开关取消被替代”了，就应该取消124的“被其它点替代”的状态，但目前124、130都处于被190替代状态，但又只有124的点值能被替代，反而130的点值不刷新。即，130的点值既无法被替代而刷新，本身前置报文上送了点值也无法刷新。【问题】1、124开关已经被190开关替代了，130间隔的拓扑变化，导致了替代关系来回变化，且“10:17:26突然产生一条：124开关被190开关替代”。给用户的使用感受是很混乱、也不合理。2、“124开关取消被替代”了，就应该取消124的“被其它点替代”的状态，但目前124、130都处于被190替代状态，但又只有124的点值能被替代，反而130的点值不刷新。即，130的点值既无法被替代而刷新，本身前置报文上送了点值也无法刷新。这属于比较严重的问题，130的点值永远不刷新了也没人知道。【需求】1、124开关被190开关替代后，其它开关（如130开关）即使满足被190开关替代，也不要再触发替代了，继续保持124开关被190开关替代；2、理论上，完成“需求1”，就能避免“问题2”出现。.所属产品模块:监控告警（scada）,网络分析（PAS）
 # 682
需求名称：广东河源_需求_人工置数的变位带传动信息功能需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 683
需求名称：广东韶关_需求_重合闸压板状态动态表格需求展示.未填提出人.需求描述是：优化现阶段重合闸压板状态展示方式，详情见附近.未填所属产品模块。
 # 684
需求名称：广东揭阳_需求_配网模型导入Rtu自动置运行.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 685
需求名称：广东韶关_需求_02_主网新增对智能告警短信的审核和修改.未填提出人.需求描述是：韶关局现在智能告警默认生成短信通过eduty 短信猫将智能告警短信发到对应用户，但智能告警准确率不能达到百分百正确，故提出以下需求：1、当收到智能告警时，由默认的直接发送短信更改为以弹窗形式通知调度员对智能告警内容进行审核。2、弹窗满足对短信内容的更改，和选择是否发送该智能告警短信。.未填所属产品模块。
 # 686
需求名称：广东珠海_需求_eduty_gz_his短信告警增加挂摘牌短信.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 687
需求名称：广东江门_需求_频繁报警功能的限制次数需可配置.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 688
需求名称：广东江门_需求_绘图包中的cda查询框查询人工置入点时增加操作人信息显示.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 689
需求名称：广东中山_需求_短信告警程序改造(紧急).未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 690
需求名称：广东珠海_问题_g3_mmi挂牌并点击标牌后taginfo会多出一条TagInfo_Idx不一样的记录.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 691
需求名称：云南玉溪_问题_配网端子量测标注距离自身设备的距离太远..未填提出人.需求描述是：GIS图模导入端子量测标注太挤，影响调度员监控.未填所属产品模块。
 # 692
需求名称：广西柳州_需求_nwjmplat程序增加调试态过滤功能.未填提出人.需求描述是：修改nwjmplat程序，增加调试态的遥测数据判断逻辑，当遥测为调试态时实时数据置0处理；该需求目前仅柳州提出，是否考虑增加配置文件来判断是否启用该过滤功能。.未填所属产品模块。
 # 693
需求名称：广东广州_需求_南方电网公司电网运行管理系统OMS2.0系统集成规范.未填提出人.需求描述是：详情请查看附件.所属产品模块:交换接口（eis）
 # 694
需求名称：云南玉溪_问题_主网设点操作历史事项没有操作人监督人.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 695
需求名称：云南玉溪_问题_配网调度员界面新增注释时内容都显示为注释1的内容.未填提出人.需求描述是：现场和韩珊珊韩工沟通过，可以修改.未填所属产品模块。
 # 696
需求名称：云南玉溪_问题_配网调度员界面新增注释时内容都显示为注释1的内容.未填提出人.需求描述是：现场和韩珊珊韩工沟通过，可以修改.未填所属产品模块。
 # 697
需求名称：云南红河普洱_需求_配网全量数据补充上送试点开发.未填提出人.需求描述是：1.区域：云南中调要求补充上送配网缺漏的数据。本需求主要是针对新增“配网全量断面数据”文件。试点现场为红河、普洱。   中调2024年5月11日定好文件的规范，2024年5月14日由黄敏整理提交。   正在联系销售备案。2.用户：希望尽快开发，南瑞继保已开发完成。.未填所属产品模块。
 # 698
需求名称：广东中山_需求_1_主配协同下主网OCS系统重合闸软压板程序化控制接口程序开发.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 699
需求名称：昆明-终端录播召唤改进.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 700
需求名称：广东中山_需求_4_RTU数据不刷新上未复归窗.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 701
需求名称：广东中山_需求_3_RTU告警语音设置添加循环次数.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 702
需求名称：广东中山_需求_2_三相电流不平衡越限、突变告警监测.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 703
需求名称：广东江门_需求_2_AGC需支持由调度员维护断面关联机组的参数.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 704
需求名称：广东汕尾_需求_paraimp入库点表规则优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 705
需求名称：广东江门_需求_1_eduty增加每日20点的平安短信.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 706
需求名称：广东揭阳_需求_主网间隔图生成改进需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 707
需求名称：广东江门_需求_主配协同控制功能需求单-紧急.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 708
需求名称：广东韶关_问题_配网GIS模型导入程序处理DTU采集点关联刀闸及地刀问题处理.未填提出人.需求描述是：配网GIS模型导入程序处理DTU采集点关联刀闸及地刀问题处理不全面，后续新增的DTU柜子不进行处理.未填所属产品模块。
 # 709
需求名称：广东河源-主网修改参数不保存事项-缺陷.未填提出人.需求描述是：已和韩珊珊确认过，程序逻辑不完善导致，是否考虑全网消缺处理.未填所属产品模块。
 # 710
需求名称：广东珠海_需求-新数据类型告警模式处理.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 711
需求名称：广东潮州_需求_自动对点遥信判据优化.未填提出人.需求描述是：自动对点调试过程中的一类情况：站端要匹配信号1，然后web端点了匹配，但实际做信号的时候，同时送了信号1和2，虽然信号1是匹配成功了，但是实际上不符合自动化的调试要求，用户要求得一对一匹配，不能有多余的信号同时上送，信号2就属于多余的信号。针对这类情况，用户提出需要进行逻辑优化。.未填所属产品模块。
 # 712
需求名称：佛山供电局-主网-遥控界面增加显示点描述的需求_20240511.未填提出人.需求描述是：【需求】在遥控窗口，“设备名”下面新增一行“点描述”，以便用户遥控时候核对设备名和点名是否一致，避免误控。同理，在异席监督窗口，需要增加一列“设备名”.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 713
需求名称：云南红河普洱_需求_配网COS和SOE数据补充上送试点开发(紧急).未填提出人.需求描述是：1.区域：云南中调要求补充上送配网缺漏的数据。本需求主要是针对新增“配网SOE数据”和“配网COS数据”文件上送。试点现场为红河、普洱。   中调2024年5月10日才定好文件的规范，2024年5月11日由黄敏整理需求反馈。2.用户：中调要求2024年5月15日就要上送一版数据，很紧急。.未填所属产品模块。
 # 714
需求名称：佛山供电局-主网-mmi界面人工置数无法置入中间态_20240511.未填提出人.需求描述是：【问题】在mmi人工置数中间态，点值不变化、但点状态有“刷新被禁止、人工置入”。附上ctrl004.log、kserver-ctrl.log【需求】mmi人工置数能置入中间态值。.所属产品模块:监控人机界面（mmi）,监控告警（scada）
 # 715
需求名称：广西南宁_需求_配网馈线自动化开关事故跳闸分析评价.未填提出人.需求描述是：需求已和研发李鹏沟通确认.未填所属产品模块。
 # 716
需求名称：广西柳州_需求_智能告警单轨运行模块问题需求汇总-20240510.未填提出人.需求描述是：智能告警单轨运行监视界面程序ialarm_yl马迎礼已更新了一版程序，之前提出的需求都有了，但使用测试过程中发现了一些问题，详见附件。客户反馈6月中调要来柳州验收智能告警单轨运行模块，希望我们尽快处理好发现问题。无合同销售已报备，提前部署程序.未填所属产品模块。
 # 717
需求名称：贵州贵阳_配网OCS与DCCS系统接口增加防误检查.未填提出人.需求描述是：目前研发人员没有时间进行，但是改功能是技术协议里要求的功能项，需要尽快实现.未填所属产品模块。
 # 718
需求名称：贵州安顺_安顺主网告一键顺控输入密码弹窗需求.未填提出人.需求描述是：需求已经与研发廖可案沟通过.未填所属产品模块。
 # 719
需求名称：佛山局自动成图改进需求_AVC厂站.未填提出人.需求描述是：佛山局自动成图改进需求_AVC厂站.未填所属产品模块。
 # 720
需求名称：佛山供电局-主网-个别开关刀闸状态在mmi和web显示不一致的问题_20240509.未填提出人.需求描述是：【问题】如图，对于有关联设备参数、无关联点参数 的图元，mmi界面121开关是分位，而web界面是合位。【排查】在dfg文件和svg文件里，都是定义了"#breaker2:shape128.Close"【需求】要求web显示的开关刀闸位置，要与mmi显示一致。方法1、改dfpexp转图程序，对于无点参数的，默认是Open方法2、改web程序，对于无点参数的，默认显示分位.所属产品模块:监控人机界面（mmi）,web系统
 # 721
需求名称：江门-智能告警-全站失压、母线失压汇总告警.提出人：钟坤志.未填需求描述。所属产品模块:智能告警（ialm）
 # 722
需求名称：武清现场配网上云文件生成.未填提出人.需求描述是：配网自动化遥信、遥测、挂牌数据生成e文件上送调控云其中遥信、遥测数据导出与之前上送给配网四区文件内容基本一致，只需要增加表头，以及去掉//开头的注释，并5分钟导出一个文件.未填所属产品模块。
 # 723
需求名称：武清现场配网上云文件生成.未填提出人.需求描述是：配网自动化遥信、遥测、挂牌数据生成e文件上送调控云其中遥信、遥测数据导出与之前上送给配网四区文件内容基本一致，只需要增加表头，以及去掉//开头的注释，并5分钟导出一个文件.未填所属产品模块。
 # 724
需求名称：广东广州_需求_设备编码匹配工具modelcode变更需求.提出人：资慧.需求描述是：详见附件.未填所属产品模块。
 # 725
需求名称：广西南宁_问题_主网一三区标牌属性同步异常问题.未填提出人.需求描述是：一三区同步摘牌（带调试1区的标牌）时，调试责任区未去掉。详情见附件.未填所属产品模块。
 # 726
需求名称：海南海口_需求_配网系统馈线配变重过载需求.未填提出人.需求描述是：需求详情见附件.未填所属产品模块。
 # 727
需求名称：海南海口_问题_配网系统馈线配变重过载问题.未填提出人.需求描述是：问题详情见附件.未填所属产品模块。
 # 728
需求名称：贵州_mmi界面实时数据窗口打开关闭频繁会导致占用操作系统文件数超上限，导致服务访问异常界面卡死问题更新.未填提出人.需求描述是：需要研发提供贵州四个现场的程序，进行测试更新.未填所属产品模块。
 # 729
需求名称：云南红河_需求_配网点id改造、主配网参数实时同步项目.未填提出人.需求描述是：1.运维：由于主配网参数同步一天一次。红河局配网调度台目前一个工位放主配网各一台工作站，工作站不够用，且调度员觉得比较不方便。因此，跟用户推荐增加一个项目，进行配网id改造，实现主配网参数实时同步，拆除主网工作站。2.区域：配网点id改造、主配网参数实时同步功能，目前具备的现场有广东佛山、广东韶关、广西南宁。风险高、操作复杂。所以需求完成时间暂定1个月。3.用户：用户已经跟销售落实项目报价。已经跟局领导商量好了，确定今年报项目。希望抓紧提前部署。4.销售：已经按流程备案，备案通过，确认可以提前部署。5.研发：平台产品线领导吴海勇已知晓，并要求以需求的形式提交，方便跟踪闭环。.未填所属产品模块。
 # 730
需求名称：广东河源_需求_主配网实时同步功能优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 731
需求名称：广东河源_需求_通道参数编辑校验逻辑完善.未填提出人.需求描述是：此问题为缺陷，可能导致整站数据不刷新.未填所属产品模块。
 # 732
需求名称：广东河源_问题_主网自动对点功能web归档表单导出异常.未填提出人.需求描述是：三区本地部署sigdbg服务可以正常下载调试单，通过穿越总线，点多的调试单下载不了。.未填所属产品模块。
 # 733
需求名称：广东河源_需求_主网防数据跳变程序优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 734
需求名称：配网故障研判研判规则细化的需求.未填提出人".需求描述是：目前配网故障研判为根据用采中心传送过来的停复电信息文件进行故障的研判，现需要根据用户需求进行故障研判规则的细化：根据用采上传的配变实时数据进行研判：当一条线路上有三个及以上配变的数据同时变为0（有功与三相电流同时变为0）时，生成停电信息，当配变数据由0变为有值（有功与三项电流任意一项变为有值）时，生成复电信息，将停复电信息推送给刘海信程序。凝思操作系统E8000达梦数据库172.20.88.230版本机".未填所属产品模块。
 # 735
需求名称：配网故障研判研判规则细化的需求.未填提出人".需求描述是：目前配网故障研判为根据用采中心传送过来的停复电信息文件进行故障的研判，现需要根据用户需求进行故障研判规则的细化：根据用采上传的配变实时数据进行研判：当一条线路上有三个及以上配变的数据同时变为0（有功与三相电流同时变为0）时，生成停电信息，当配变数据由0变为有值（有功与三项电流任意一项变为有值）时，生成复电信息，将停复电信息推送给刘海信程序。凝思操作系统E8000达梦数据库172.20.88.230版本机".未填所属产品模块。
 # 736
需求名称：广东广州_需求_绘图包改动需求.提出人：资慧.需求描述是：屏蔽绘图包“端子量测标注”界面中的“生成量测”按钮。.所属产品模块:绘图包（paint）
 # 737
需求名称：广东韶关_需求_g3_mmi中通道信息界面优化.未填提出人.需求描述是：g3_mmi中通道信息界面优化，详情见附件.未填所属产品模块。
 # 738
需求名称：广东茂名_需求_配网增加智能告警功能.未填提出人.需求描述是：需求单已经给王飞.未填所属产品模块。
 # 739
需求名称：云南红河_需求_配网一区挂调试牌的开关遥控事项带“调试”两个字.未填提出人.需求描述是：1.区域：配网其中一个指标，遥控成功率，会过滤带”调试“两个字的事项。因此，用户希望调试时的遥控记录，不要影响指标。2.研发：已跟研发刘明诗确认过，目前功能还没有，不过可以实现。2.用户：用户觉得，挂调试牌，遥控带”调试“两个字，这个功能应该早就应该具备，比较着急。.未填所属产品模块。
 # 740
需求名称：云南楚雄_需求_配网分布式光伏自愈策略(24年的招标现场).未填提出人.需求描述是：1.区域：今年的换型招标现场，需求需重点关注；考虑到这个需求功能比较复杂，没有项目支撑。优先级先定为中。2.用户：去年跟研发沟通过，当时想法不够成熟，今年提需求给研发评估。.未填所属产品模块。
 # 741
需求名称：广西玉林_需求_主网gapClient增加按责任区屏蔽同步功能.未填提出人.需求描述是：gap同步程序增加责任区过滤功能.未填所属产品模块。
 # 742
需求名称：广西玉林_需求_主网事项、智能告警同步至配网.未填提出人.需求描述是：主网10kV出线开关事项、智能告警同步至配网.未填所属产品模块。
 # 743
需求名称：云南瑞丽_需求_瑞丽供电局（E8000系统导入德宏局南瑞继保主网PSC9000图形.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 744
需求名称：云南普洱_需求_主网dicp遥控增加双机监督.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 745
需求名称：佛山供电局-配网-省测获取开关故障前后三相电流服务接口优化（数据来源改取时序库）_20240426.提出人：张文骏.需求描述是：佛山配网--省测获取开关故障前后三相电流服务接口优化（数据来源改取时序库）_202404261、目前省测获取开关故障前后三相电流服务接口偶尔存在数据获取失败问题原因：因历史库数据存盘15分钟一次，在开关故障时点击获取电流值时历史库数据还未存盘，导致数据获取失败需求：故障前后三相电流服务接口数据获取由取历史库改为取时序库，提升数据获取成功率2、说明：（1）时序库目前只存盘采集模拟量值（30S存盘间隔），（2）站内开关采集模拟量取时序库，没有值再取历史库？出线开关非采集模拟量沿用取历史库？.未填所属产品模块。
 # 746
需求名称：佛山供电局-配网-g3_dws推图、遥控顺控窗口多开需求_20240426.提出人：兰博.需求描述是：g3_dws推图多开，遥控顺控窗口多开需求1、 ;g3_dws推图多开：（1）、当在g3_dws中选择不同IP下对应开关点击推图时，g3_mmi增加新的图形标签打开对应的图形（不同IP只新增多个图形标签）（2）、当在g3_dws中选择同一个IP下的其他组开关推图时，g3_mmi只需新增一个图形标签打开对应的图形（同一IP只新增一个图形标签）2.、遥控顺控窗口多开：（1）、遥控顺控窗口可以在多个不同图形标签页单独打开，并进行操作（多个不同顺控窗口需要变色进行区分）（2）、当前遥控顺顺控窗口在g3_mmi图层最顶层，无法进行其他操作.未填所属产品模块。
 # 747
需求名称：佛山供电局-配网-省测获取开关故障前后三相电流服务接口改造_20240412.未填提出人.需求描述是：佛山配网--省测获取开关故障前后三相电流服务接口改造——20240412开关故障前后三相电流服务接口：1、目前接口服务仅支持获取站内开关故障前后三相电流Ia,Ib,Ic，无法获取出线开关故障前后三相电流Ia,Ib,Ic，需要修改程序增加获取出线开关故障前后三相电流Ia,Ib,Ic（佛山地区出线开关之只有电流I,不存在三相电流Ia,Ib,Ic，需要程序特殊处理将电流I替换为Ia相电流）;2、目前省测获取开关故障前后三相电流服务接口存在服务获取超时问题，需要程序优化查询sql语句，提升服务响应速度；.未填所属产品模块。
 # 748
需求名称：云南楚雄_问题_modelcode程序漏虚拟站、设备问题反馈(24年的招标现场).未填提出人.需求描述是：1.区域：总调模型中有，但是modelcode界面有一些条件过滤，不会显示到界面上， 导致无法匹配。2.用户：用户对gid匹配率，较为关心，已经多次催促。.未填所属产品模块。
 # 749
需求名称：广西柳州_需求_自愈事项增加弹窗功能.未填提出人.需求描述是：PAS成总评估后：需求有一部分需要平台界面组做，请建个界面开发需求.未填所属产品模块。
 # 750
需求名称：广西玉林_需求_配网自愈索引图优化.未填提出人.需求描述是：本来转发软件室成总的成总答复：基本是界面的（平台室）工作所以给吴总转过来了.未填所属产品模块。
 # 751
需求名称：广西玉林_需求_环网图优化.未填提出人.需求描述是：本来转发软件室成总的成总答复：基本是界面的（平台室）工作所以给吴总转过来了.未填所属产品模块。
 # 752
需求名称：云南楚雄_需求_配网主站自愈索引图分类(24年的招标现场).未填提出人.需求描述是：1.区域：今年的换型招标现场，需求需重点关注；.未填所属产品模块。
 # 753
需求名称：广东佛山_需求_主网OCS系统数据库自动导入功能完善.未填提出人.需求描述是：1. ;主页面显示的信息为 时间-任务-厂站-间隔-状态，状态包括：待审核、待入库、已入库，这三个状态需要用颜色区分2. ;入库过程中，出现有导入失败的点，统计导入个数与总个数的比值，显示在主界面中，例如“98%已入库”，点击该按钮，可进入数据信息界面，修改后，继续执行导入操作，假如不想在该软件修改，想按照原来的数据库修改，可以直接删除报错项，此时，“98%已入库”变为“已入库”3. ;操作记录页面显示的信息为 时间-任务-厂站-间隔-状态-操作员，操作记录中可查询到入库失败点的提示信息，例如：xx点，报错原因：英文名违反唯一性。4. ;点击操作记录才显示查询时间，按钮“分析参数”修改为“查询”5. ;实现自动备份和自动删除dat文件6. ;与三区交互，需要把任务的状态返回给三区，生成以“单号”为命名的文件，内容是“待审核/待入库/已入库”，然后发到三区的指定目录7. ;实现选择指定的行入库，例如鼠标拖动、CTRL和SHIFT选择指定的数据入库.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 754
需求名称：国网吉林_需求_配网站外线路开关数据生成到省调配网开关考核文件的需求.未填提出人.需求描述是：吉林调度目前根据省公司对配网开关感知率要求所生成的BREAKER文件，文件中只有开关类型为出线开关的10KV出口开关的数据，省调考核指标要求生成线路中的柱上开关、真空开关等开关的数据。由于线路中的开关数据为FTU上传到吉林配网自动化系统，不为我们系统直采，所以我们新增了接口接受吉林配网自动化系统生成的关于线路开关数据的e文件。该e文件由苑林瀚苑工开发的程序“parseDTtoDB_jl"程序解析并将开关数据写入数据库。现需要将线路中已有感知的开关数据按照省公司要求规则格式生成到配网开关考核文件BREAKER.e中，需要研发人员对该程序进行修改。附件内容为省公司对考核文件的格式要求。.未填所属产品模块。
 # 755
需求名称：广西南宁_需求_主网采集异常及防误闭锁优化.未填提出人.需求描述是：广西中调开会要求修改导出E文件是刘晶敏刘工做增加防误是应用软件室做.未填所属产品模块。
 # 756
需求名称：云南玉溪_需求_批遥控增加防误判断.未填提出人.需求描述是：之前新增过改批遥控增加防误功能，在版本更新后新增的防误判断被取消了.未填所属产品模块。
 # 757
需求名称：20240419_云南玉溪_需求_eduty增加部门分类和人员搜索.未填提出人.需求描述是：和李鹏李工沟通过，可以实现.未填所属产品模块。
 # 758
需求名称：20240419_云南临沧_需求_配网自动生成环网图优化.未填提出人.需求描述是：ringimp导入时需要更改设备标注逻辑.未填所属产品模块。
 # 759
需求名称：广西玉林_需求_环网图优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 760
需求名称：广西柳州_需求_智能告警单轨运行模块问题需求汇总.未填提出人.需求描述是：ialarm_yl 程序为智能告警单轨运行项目界面程序，客户计划6月开始正式单轨运行，故要求我们尽快处理提出的需求。研发人员为马迎礼。.未填所属产品模块。
 # 761
需求名称：广西玉林_需求_主网dccs挂摘牌功能弹窗增加“操作任务”字段.未填提出人.需求描述是：需修改弹窗界面相关程序，增加挂牌“操作任务”字段显示.未填所属产品模块。
 # 762
需求名称：广西柳州_需求_智能告警程序优化.未填提出人.需求描述是：ialmems程序排查问题时和李鹏确认过可以修改。ialmcmp程序需求未和研发提前沟通，需相应研发确认是否可以修改。.未填所属产品模块。
 # 763
需求名称：广东韶关_需求_主配网三区对接信息中心的数据接口程序开发需求.未填提出人.需求描述是：韶关信息中心需要OCS系统的实时数据（遥信、遥测及事项），需要我们配合开发相应的接口程序已告知销售走工作申请流程.未填所属产品模块。
 # 764
需求名称：广东茂名_需求_配网出线开关挂牌流转到主网.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 765
需求名称：广东茂名_需求_主网增加批量挂牌功能.未填提出人.需求描述是：主网增加批量挂牌功能.未填所属产品模块。
 # 766
需求名称：广东中山_问题_KOuttoin_server程序异常（紧急）.未填提出人.需求描述是：紧急客户催着调试.未填所属产品模块。
 # 767
需求名称：广东广州_问题_曲线自定义时间轴的大小刻度失败.未填提出人.需求描述是：曲线设置时间轴刻度值，点击确认后刻度改变，但是不是变为设定的刻度值，而且归0。如图.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 768
需求名称：广东广州备调_需求_告警窗界面调阅曲线.未填提出人.需求描述是：备调现场验收有四项和告警窗直接调阅曲线有关，为了保证‘改进需求’项的条数不超过2%，希望能完成此需求保证验收通过。具体需求：目前在告警窗的告警上点击鼠标右键，可以查阅到点参数。参照此方式，将遥测告警对应遥测点历史曲线界面调出查看。.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 769
需求名称：广州SCADA单量测死数判据修改需求.未填提出人.需求描述是：SCADA更新遥测的刷新时刻时，加入以下判据：当前置向SCADA提交值后，SCADA先判断点值跟上一次提交的数据是否一致，若一致，不更新量测的刷新时间。.所属产品模块:监控告警（scada）
 # 770
需求名称：佛山供电局-配网-自动巡视新增需求_20240411.未填提出人.需求描述是：佛山配网自动巡视---新增需求（详情见附件）系统关键功能接口新增“自动化开关多非采集数字量参数监视”模块系统关键功能接口新增“自动化开关安装位置重复监视”模块系统关键功能接口新增“集约化主站节点工单监视”模块.未填所属产品模块。
 # 771
需求名称：佛山供电局-配网-信号核对遥控顺控优化需求(增加延时下发)_20240411.未填提出人.需求描述是：配网自动信号核对存在问题:三区web、手机app端对联调单进行遥控信号核对逻辑：一区遥控顺控是通过抓取开关的二次就地cos信号判断是否就地后再下发遥控操作，三区web端和app端是通过顺序获取二次就地soe信号和遥控分合soe信号，通过查看历史事项发现二次就地soe信号上送会存在滞后问题，导致web端无法抓取二次就地soe信号和遥控分合soe信号；.未填所属产品模块。
 # 772
需求名称：现场问题报告单-佛山供电局-配网-信号核对遥控顺控优化(增加延时下发)_20240411.未填提出人.需求描述是：配网自动信号核对存在问题:三区web、手机app端对联调单进行遥控信号核对逻辑：一区遥控顺控是通过抓取开关的二次就地cos信号判断是否就地后再下发遥控操作，三区web端和app端是通过顺序获取二次就地soe信号和遥控分合soe信号，通过查看历史事项发现二次就地soe信号上送会存在滞后问题，导致web端无法抓取二次就地soe信号和遥控分合soe信号；.未填所属产品模块。
 # 773
需求名称：【玉溪】主网“信号合并”功能.提出人：赵勤道.需求描述是：请参考附件.所属产品模块:智能告警（ialm）
 # 774
需求名称：广东韶关_问题_主配实时数据遥信质量码不同步问题.未填提出人.需求描述是：主配实时数据遥信质量码不同步问题.未填所属产品模块。
 # 775
需求名称：广东揭阳_需求_三相不平衡电流突变量辅助判据功能增加V4.未填提出人.需求描述是：当前逻辑：抓取描述带“母联”且合位的开关进行电流判断，符合Ix告警条件的报“xx开关电流不平衡率发生突变”改进逻辑：当读取到刀闸遥控预置信号时触发判断，在120s周期内，检测刀闸本站的描述带“母联”且合位的开关进行电流判断，符合Ix告警条件的报“xx开关电流不平衡率发生突变”，不满足则忽略。.未填所属产品模块。
 # 776
需求名称：广东韶关_需求_一件运维新增需求.未填提出人.需求描述是：1、程序重启告警时间继承程序重启前的。2、普通用户禁止设置忽略告警3、优先级为紧急的生成告警文件4、现在系统包含遥信中间态的采集文件yxIntransit_topic，需要从中过滤出配网开关（/df8003/dat/msac/pwSw.txt记录配网开关devid），当配网开关为中间态时生成告警完善告警添加备注和归档，新增可批量添加备注和归档.未填所属产品模块。
 # 777
需求名称：广东潮州_需求_备调验收偏差项整改.未填提出人.需求描述是：潮州备调5月份实用化验收，现有两个偏差问题：Sysview增加操作双确认及g3_mmi遥控新增弹窗提示，需要赶紧处理.未填所属产品模块。
 # 778
需求名称：贵州安顺_安顺主网告警窗使用屏蔽模式后取消告警类屏蔽需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 779
需求名称：贵州贵阳_主网程序化控制增加刀闸双确认辅助信号判断.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 780
需求名称：广东佛山_问题_dbui的改库历史事项记录的厂站名不正确.未填提出人.需求描述是：【问题】dbui在“110AGC测试站A”页面搜索后，修改了QCD1、QCX1两个厂站的点参数，所产生的历史事项，都记录为“110AGC测试站A”，并没有正确记录下QCD1、QCX1的厂站名。同理，除了点参数、设备、线路等参数，都有相同问题。.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 781
需求名称：广东佛山_需求_告警直传事项独立存储.未填提出人.需求描述是：【问题】目前，一天的T0420约70万条，告警直传占了50万条。每天存盘的 告警直传（class=199）历史事项数据量庞大，拖慢了查询历史事项的查询耗时，特别是跨多天查询历史事项更慢。【需求】若无明显的优化手段提高查询速度，则建议把告警直传单独存到其它数据库表。改为存其它表后，要考虑以下事项：1、mmi查询历史事项界面，要能查询告警直传；勾选告警直传+其它类型，要能查询出结果；2、web查询历史事项功能，要相应修改；3、其它功能用到了告警直传的应用，也要相应修改，例如智能告警的故障简报功能。【其它】本需求，是本年自动化列出工作项之一，如下。.所属产品模块:监控告警（scada）
 # 782
需求名称：广西南宁_需求_主网新增和改进图元.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 783
需求名称：广西南宁_需求_主网传动信息告警增加语音及推图功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 784
需求名称：贵州贵阳_问题_配网系统显示主网系统挂的牌不正常问题.未填提出人.需求描述是：配网系统不能正常显示主网系统上挂的牌。.未填所属产品模块。
 # 785
需求名称：云南玉溪_需求_线路跳闸统计10kV线路策略调整.未填提出人.需求描述是：之前和潘德贵潘工沟通过，没有答复.未填所属产品模块。
 # 786
需求名称：广州本地语音播放类型修改.未填提出人.需求描述是：需求：广州本地语音播放类型即为1时，增加告警类IVol的语音播报，使该类告警能够触发语音.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 787
需求名称：广东珠海_需求_g3_dbui新增点时“是否预置”标志-CmdType跟随“可控标志”.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 788
需求名称：20240403_云南瑞丽_增加解析德宏主网DB模型的需求.未填提出人.需求描述是：前期在微信群里与德宏继保厂家对接交流过，交流形成了一致性意见，故提此需求.未填所属产品模块。
 # 789
需求名称：20240402_广西柳州_需求_程序化控制配网E文件优化.未填提出人.需求描述是：此功能需求南宁现场已实现，刘（晶敏）工进行的程序开发，柳州现场需进行程序移植。.未填所属产品模块。
 # 790
需求名称：今年招标现场-云南临沧-20240403-rgsrv_server虚存过高被杀死.未填提出人.需求描述是：远程调阅模块需要增加新省调配置，需要同时像中调老mq、新mq、总调mq发送数据，临沧现场报虚存过高，进程被杀死.未填所属产品模块。
 # 791
需求名称：广东揭阳_需求_配网智能告警断相语音需求.未填提出人.需求描述是：配网智能告警断相告警语音需求.未填所属产品模块。
 # 792
需求名称：广东揭阳_需求_主网间隔图三相开关改进需求.未填提出人.需求描述是：主网间隔图三相开关显示样式调整.未填所属产品模块。
 # 793
需求名称：广东河源_需求_qtcomgui前置双通道对比功能改进.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 794
需求名称：广东中山_需求_短信告警程序功能优化需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 795
需求名称：广东江门_需求_paraimp_jm工具遥信控制点模板更改需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 796
需求名称：佛山供电局-主网-监视信息交互平台对ocs告警窗功能需求_20240402.未填提出人.需求描述是：【需求】2023年的需求，已在告警窗新增“巡航开闭”按钮。现需要对该按钮新增权限功能，即，判断登录mmi界面的账号，是否具备监控信息相关的权限，若无该权限，不允许改变“巡航开闭”按钮，若误触碰则弹窗提示。【备注】此需求属于调度专业，非自动化专业，项目合同应该找调度。.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 797
需求名称：广东河源_需求_挂摘牌权限优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 798
需求名称：广东河源_需求_主网自动对点功能优化需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 799
需求名称：广东河源_需求_挂摘牌权限优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 800
需求名称：现场问题报告单-佛山供电局-主网-OCS系统数据库自动导入功能完善_20240402.未填提出人.需求描述是：在原有OCS系统导库功能基础上进行功能完善，完善需求如下：（1）需要把列表标题中的英文换成中文，类似g3_dbui的列标题；（2）用户提供两种文件，一种是CREATE的dat文件，一种是MODIFY的dat文件，这两个文件的命名规则可以我们定义给用户；需要设置一个读取目录，每次用户把这两种文件放到该目录下，打开dbdataimp时，自动读取该目录下的两种文件，然后把读取到的信息一起显示，上半部分显示需要CREATE入库的信息，下半部分显示MODIFY的信息，然后一键导入，弹窗也对应改成：新增成功多少条，新增失败多少条，修改成功多少条，修改失败多少条；（3）需要新增操作历史记录按钮，功能是可以查询在界面操作过的记录，需要显示具体操作的时间，分别显示新增和修改两种操作类型成功和失败的数目；（4）把选项的按钮去掉。（5）建立导库程序与自动信号核对功能接口，可以通过导库后自动生成自动对信号单，自动信号单名称与倒库文件关联，方便管理。.未填所属产品模块。
 # 801
需求名称：广东韶关_需求_配网系统遥控验证窗口界面改进需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 802
需求名称：广东河源_需求_一键运维增加区域封锁事项展示.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 803
需求名称：广东茂名_需求_主网增加未复归信号和未复归光字牌显示计算数字量功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 804
需求名称：广东河源_需求_挂摘牌权限优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 805
需求名称：广东茂名_需求_主网增加跳变过滤功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 806
需求名称：广东江门_需求_遥控弹框操作界面优化.未填提出人.需求描述是：遥控弹框操作界面优化.未填所属产品模块。
 # 807
需求名称：佛山供电局-主网-闭环系统告警转现场监视功能优化需求_20240329.未填提出人".需求描述是：【需求】调度李伟原始需求文档《电容电抗挂牌需求.docx》。梳理出需求如下1、目前在一区esdd01已有的接口aidcs，具备接收电科从三区传来的txt，实现禁止报警/解封报警功能，本次挂摘牌需求可在aidcs上扩展；2、本次挂摘牌需求：1&gt; 挂牌流程①电科传来文件名字:时间戳+_dk_guapai.txt文件内容:[{“dev_id”:59344,”dev_name”:”桂州站21C电容器533”,”dev_type”:”CA”,”station_no”:146,”type”:”lock”,“tag_name”:”检修”},{“dev_id”:53320,”dev_name”:”容奇站61C电容器535”,”dev_type”:”CA”,”station_no”:146,”type”:”lock”,“tag_name:”检修”},]②一区esdd01工作站，接收到txt后，弹出弹框“桂州站21C电容器533、容奇站61C电容器535 申请挂检修牌”，调度员点击确定按钮后，对相应设备挂“检修”标牌（标牌序号2），aidcs需返回一个文件到电科指定目录；若调度员点击取消按钮，aidcs需返回一个文件到电科指定目录，reason ; 写“调度员取消”，type为”lock”2&gt; 摘牌流程①电科传来文件名字:时间戳+_dk_guapai.txt文件内容:[{“dev_id”:59344,”dev_name”:”桂州站21C电容器533”,”dev_type”:”CA”,”station_no”:146,”type”:”unlock”,“tag_name”:”检修”},{“dev_id”:53320,”dev_name”:”容奇站61C电容器535”,”dev_type”:”CA”,”station_no”:146,”type”:”unlock”,“tag_name:”检修”},......]
②一区esdd01工作站，接收到txt后，弹出弹框“桂州站21C电容器533、容奇站61C电容器535 ;申请摘掉检修牌”，调度员点击确定按钮后，对相应设备摘检修牌，aidcs需返回一个文件到电科指定目录；若调度员点击取消按钮，aidcs需返回一个文件到电科指定目录，reason ; ; ; ; ; 写“调度员取消”，type为”unlock”。3&gt; 结果回传①东方返回的文件格式如下:文件名字:时间戳+_dk_guapai_result.txt文件内容:[{“dev_id”:59344,”dev_name”:”桂州站21C电容器533”,”dev_type”:”CA”,”station_no”:146,”type”:”unlock”,“tag_name”:”检修”,”result”:”success”,”reason”:””},{“dev_id”:53320,”dev_name”:”容奇站61C电容器535”,”dev_type”:”CA”,”station_no”:146,”type”:”unlock”,“tag_name:”检修”,”result”:”failed”,”reason”:”失败原因”},......]3、自动化对此功能提出约束条件：（1）只能挂/摘指定的标牌，即，“检修”标牌（标牌序号2）；（2）只能对电容器电抗器设备进行挂/摘牌，即，aidcs校验规则是，设备描述含有“%电容%开关%”、“%电抗%开关%”；（3）aidcs需要校验txt中“dev_id”+ ”dev_name”是否与一区东方库完全一致；（4）调度员点击确定按钮进行的挂/摘标牌，要能生成生成挂/摘标牌的历史事项。【备注】此需求属于调度专业，非自动化专业，项目合同应该找调度。".所属产品模块:交换接口（eis）
 # 808
需求名称：20240326-海南海口-配网系统现场问题反馈单-主网模型导入需求-供电局（区域）-变电站树描述需求.未填提出人.需求描述是：吉威已和吴（海勇）总直接沟通.未填所属产品模块。
 # 809
需求名称：20240322_广西南宁_需求_配网转模型界面优化.未填提出人.需求描述是：gismodelplat 工具增加厂站检索功能.未填所属产品模块。
 # 810
需求名称：20240322_广西南宁_需求_主网全站失压功能优化.未填提出人.需求描述是：已在现场测试系统上进行测试，确实存在以上问题，南宁版本机为单独的，程序可能不太一样。.未填所属产品模块。
 # 811
需求名称：20240321_贵州贵阳_配网智能告警增加煤矿线路有功跳变功能.未填提出人.需求描述是：已与研发李鹏进行过沟通.未填所属产品模块。
 # 812
需求名称：20240321_贵州贵阳_将主网遥控操作事项同步到配网.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 813
需求名称：20240320_贵州贵阳_主网部署自动对点功能的需求.未填提出人.需求描述是：已与研发人员丁俊伟沟通.未填所属产品模块。
 # 814
需求名称：20240104_云南红河_ 配网一区前置修改iec104超时时限需求.未填提出人.需求描述是：1.用户：后续红河接入的所有终端都将采用104规约，对于使用104规约，远方修改定值、召唤文件出现的问题都要在大量接入前整改完。 目前104规约默认的T1=12秒，较短，容易在 远方召唤文件时，出现超时重连的情况。2.开发：红河现场运维陈党权，咨询过前置研发陈浩，可以通过新增配置文件，对T1 T2 T3 时间，自定义。2.区域：在没有修改好程序前，让现场在g3_dbui --&gt; 前置系统 ;--&gt; IEC101/104配置参数中，对个别RTU自定义T1时间。  考虑到后续会接入大量的104规约装置，对每一个 装置都单独增加配置不方便。能够自定义 ;104规约的默认T1、T2、T3时间，还是很有必要。.未填所属产品模块。
 # 815
需求名称：广东揭阳_需求_配网模型导入逻辑优化.未填提出人.需求描述是：模型导入过程自动关联自动化分接箱（DTU）的隔离刀闸及接地刀闸采集数字量点.未填所属产品模块。
 # 816
需求名称：广东江门_需求_为防止数据跳变在一区增加限值合理性检查界面.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 817
需求名称：广东汕尾_需求__配网智能告警ialmfa格式修改.未填提出人.需求描述是：需求目的：优化智能告警格式，方便自动化定位排查.未填所属产品模块。
 # 818
需求名称：广东河源_需求_主网自动对点功能优化需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 819
需求名称：广东河源_需求_对时报文核对功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 820
需求名称：广东韶关_需求_主网OCS系统信号闭环功能优化.未填提出人.需求描述是：现状：信号管控平台目前可以对站内的告警COS信号进行下发。需求：补充异常类的SOE信号和通道告警的信号可以下发给信号闭环管控平台。.未填所属产品模块。
 # 821
需求名称：广东韶关_需求_主网OCS系统新增描述规范化处理工具.未填提出人.需求描述是：根据办总调〔2023〕17号 ;附件1：南方电网调控一体化设备监视信息及告警设置规范（试行）的要求，对存量变电站的遥信遥测进行描述规范化处理工作。需要新增一个工具，根据关联设备、量测类型、优先级等，自动生成规范化描述，导出由人工审核无误后，一键完成描述修改。如:35kV#1主变变高301线电压Uab，规范化后：#1主变高压侧AB线电压。详情请看附件。.未填所属产品模块。
 # 822
需求名称：广东韶关_需求_主网OCS系统新增负荷总加区间统计功能.未填提出人.需求描述是：新增负荷总加区间统计功能：实时比对负荷总加点指定日期区间最大/最小值，并存盘极值时刻全网有功值。负荷总加点：地区负荷（58644）、网电负荷（13710）日期：每年：7月1日~9月30日每年：11月1日~1月31日例：去年7月1日~9月30日区间最大值时刻为7月25日13：15分，即存盘7月25日13：15分全网有功值。.未填所属产品模块。
 # 823
需求名称：广东汕尾_需求_配网svg图的设备定位闪烁支持配置在mmi画面左半边中.未填提出人.需求描述是：dicp操作窗口在mmi画面上右边,程序已实现记录上次窗口的大小位置)，svg图的设备定位闪烁需支持配置限定在mmi画面上左半边的中间闪烁.未填所属产品模块。
 # 824
需求名称：广东中山_问题_g3_dbui间隔操作逻辑优化.未填提出人.需求描述是：g3_dbui间隔操作逻辑优化.未填所属产品模块。
 # 825
需求名称：广东河源_需求_调度台操作配电终端重合闸软压板功能界面.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 826
需求名称：广东中山_需求_g3_dbui计算模拟量点计算表达式校验逻辑优化.未填提出人.需求描述是：在进行计算模拟量点计算表达式编辑过程中，经常需要对较多数据进行求和计算，为了提升数据维护效率，需要对计算表达式校验逻辑进行优化.未填所属产品模块。
 # 827
需求名称：广东揭阳_需求_三相不平衡电流突变量辅助判据功能增加V3.未填提出人".需求描述是：2024-03-15增加：

现场测试后发现定期生成合环告警的模式不满足要求，调度班长提供逻辑：当遥控母联开关或者对应的线路开关刀闸，判断是否会合环，若合环，将合环操作相对应的母联开关打上监视标志，三相不平衡程序进行监视，利用开关三相不平衡电流Ix=(IA+IB+IC)/3-IC的突变量作为辅助判据，当Ix大于10A且突变量超过50%时，触发推告警窗口“XX开关电流不平衡率发生突变”提醒调度员确认电网方式调整过程中是否存在异常，以防范电网发生事故。解环时则取消标记不作监听处理。希望尽快处理，该项目由总调分三个局（揭阳为其中一个）作为试点，局方希望3月底前能够看到第一版程序，后续进行功能推广".未填所属产品模块。
 # 828
需求名称：广东揭阳_10kV开关重合闸压板批遥控.未填提出人.需求描述是：批量控制10kV开关（包括自动化开关、站内开关）重合闸软压板年前在主网侧做过一版需求，需要移植到配网界面，用以给调度员试用，杨永辉主任关注该功能项.未填所属产品模块。
 # 829
需求名称：20240311_云南迪庆_需求_针对于在调试态中的信号不产生事故跳闸.未填提出人.需求描述是：1.用户：中调、总调现在对事故跳闸上送，误报漏报情况相当关注。2.开发：E8000V3系统用户在对信号的时候，都会在开关或间隔挂调试牌。SCADA可以判断当开关位置数字量点处于调试态的时候，不判事故跳闸。3.区域：云南各地调现在对事故跳闸上送，误报漏报情况都相当关注。   现场人员对信号，导致误发上送中调的情况几率比较低，因此优先级设置低。（因为现场调试时，一般开关跳闸前的电流都是0，跳闸前开关电流为0，程序ialmhisana_nw会过滤不发送。）.未填所属产品模块。
 # 830
需求名称：广州现场-导库工具新增需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 831
需求名称：现场问题报告单-佛山供电局-配网-配网RTU事项（事项号210）生成逻辑优化_20240305.提出人：张高伟.需求描述是：【需求目的】提升运行RTU事项（事项号210）在线率。【.需求描述是】现有逻辑是，超过50分钟没有回复报文会生成停止事项，保持现有生成事项逻辑不变。增加逻辑：对于RTU参数投运状态是“运行”的RTU，如果50分钟内没有一帧报文，在50分钟生成停止事项后，再过十分钟，不管RTU是否恢复运行，需要生成运行事项。.所属产品模块:前置采集（com）
 # 832
需求名称：20240311_云南迪庆_需求_针对于在调试态中的事故跳闸不上送中调.未填提出人.需求描述是：1.开发：目前开关挂调试牌，SCADA会出事故跳闸，初衷应该是在厂站调试的时候，模拟验证事故跳闸是否能正常触发。   事故跳闸上送发送程序(ialmhisana_nw)，现在不判责任区。可以通过事故跳闸的责任区来判断是否挂了调试牌。   注：可以在配置文件中，增加 “无需发送跳闸的责任区” 配置项。现场在使用时，可能更灵活一些。2.区域：用户一开始，想挂调试牌后，SCADA不判事故跳闸。 ; 不推荐修改SCADA程序，改为 针对调试态的事故跳闸不上送。   挂了调试牌，现场人员对信号，导致误发跳闸上送中调，其实几率比较低。因为现场在调试时，一般开关跳闸前的电流都是为0，这种情况不会上送。因此 优先级设置低。.未填所属产品模块。
 # 833
需求名称：20240311_广西南宁_需求_新增同期合、无压合闸功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 834
需求名称：辽宁朝阳调控云模型关系改造.提出人：殷方辉.需求描述是：辽宁朝阳E8000_D5000_IdMap表里生成的绕组id，在科东转图工具中打开G文件后会进行2次转换，经过2次转换的绕组id无法跟E8000_D5000_IdMap对应，导致前置模型程序导不出绕组的量测.未填所属产品模块。
 # 835
需求名称：辽宁朝阳调控云图形g文件导出.提出人：殷方辉.需求描述是：模型关系改造后，E8000_D5000_IdMap中增加一下3个字段，分别对应变压器高低压3侧有功，转图时绕组不能用自身的id，改为使用用这三侧有功的id#alter table E8000_D5000_IdMap  add (D5000_tfHP   varchar2(30));  #alter table E8000_D5000_IdMap  add (D5000_tfMP   varchar2(30));#alter table E8000_D5000_IdMap  add (D5000_tfLP   varchar2(30));.未填所属产品模块。
 # 836
需求名称：今年招标现场_20240308_云南临沧_需求-配网自动成图.未填提出人.需求描述是：用户已经提交项目，包括自动间隔图和自动简图生成。现场提前部署.未填所属产品模块。
 # 837
需求名称：20240307_云南玉溪_需求-主网安全接入区通道切换.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 838
需求名称：今年招标现场_20240307_云南临沧_需求-主网程序化控制，遥调增加双因子认证.未填提出人.需求描述是：已在玉溪现场实现了程序化控制的双因子，可以考虑移植遥调操作的双因子好像暂没现场适配过.未填所属产品模块。
 # 839
需求名称：20240308_贵州安顺_智能告警判35kV以上线路跳闸明确保护信号功能.未填提出人.需求描述是：现场运维人员已针对需求与研发人员（王飞）进行过沟通。.未填所属产品模块。
 # 840
需求名称：20240307_海南海口_需求_修改各投运状态终端在线率统计规则需求.未填提出人.需求描述是：已和现场确认，检修状态在线率按实际情况统计时导致总在线率统计下降情况客户不介意，因为是中调，不需要上报在线率。.未填所属产品模块。
 # 841
需求名称：20240305_贵州安顺_配网实时数据转发边缘集群系统功能.未填提出人.需求描述是：现场人员已与研发人员（姜吉涛）进行沟通。.未填所属产品模块。
 # 842
需求名称：广东潮州_需求_导库模板自定义项新增.未填提出人.需求描述是：Paraimp 表模新增告警模式自定义，及数据类型自定义.未填所属产品模块。
 # 843
需求名称：广东韶关_需求_一件运维系统需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 844
需求名称：广东河源_需求_批遥控权限优化.未填提出人.需求描述是：分配给宫致远，之前是他做的河源用户权限优化，这个需求我也给他说过了.未填所属产品模块。
 # 845
需求名称：通化地区新增光伏转发省公司需求.未填提出人.需求描述是：目的：通过第一天人工置数手段，自动生成第二天上送省公司的实时数值功能，将一天的数据控制在“类抛物线”的曲线中。需要人工设置参数：1、日出时间2、日落时间3、日中时间4、根据天气情况，预先设定的转发系数，统一调整发送数据的基值。5、设置调整范围，日出-日中（微增加模型），日中-日落（微降低模式）备注：大概曲线形态参见附件，由于用户需要经常调整参数，考虑通过界面配置参数。.未填所属产品模块。
 # 846
需求名称：烟台低压分布式文件解析需存关系库及文件断传后，按照最新的文件进行数据解析。.未填提出人".需求描述是：
  1. ; 主备调系统涉及的程序名为impFbsGfData。
  2. ; 低压分布式文件断传后，按照最近的接收文件进行数据解析，防止数据异常不刷新未0。
  3. ; 低压分布式文件文件解析后需存关系库，防止程序重启后找不到数据文件，无法写入插值。
  4. ; 要求本周完成程序开发及厂内测试，下周现场进行备调系统试运行。
 ".未填所属产品模块。
 # 847
需求名称：通化现场转发省公司光伏新需求开发.未填提出人.需求描述是：目的：通过第一天人工置数手段，自动生成第二天上送省公司的实时数值功能，将一天的数据控制在“类抛物线”的曲线中。需要人工设置参数：1、日出时间2、日落时间3、日中时间4、根据天气情况，预先设定的转发系数，统一调整发送数据的基值。5、设置调整范围，日出-日中（微增加模型），日中-日落（微降低模式）备注：大概曲线形态参见附件，由于用户需要经常调整参数，考虑通过界面配置参数。现场SCADA节点操作系统：凝思+ORACLE.未填所属产品模块。
 # 848
需求名称：今年的招标现场_20240307_云南楚雄_需求_开关挂“站控”牌scada不判事故跳闸.未填提出人.需求描述是：1.区域：今年的换型招标现场，需求需重点关注；2.用户：总调对各个地调  ;事故跳闸误报、漏报的情况进行考核，楚雄用户很重视，用户要求这个最紧急；3.开发：现场运维何勇攀，咨询过SCADA研发，确认该功能可实现。4.危险点：楚雄是V2版本，又在招标，SCADA程序修改更新风险相对高一些。    但是 ; 目前除了改库，无法做到个别开关不判事故跳闸。让用户挂牌 ; 相对 改库， 更符合用户操作习惯。    如果从ialmhisman程序处理，没有图形界面不好操作，也担心真正发生事故跳闸的时候出现漏发的情况。.未填所属产品模块。
 # 849
需求名称：20240304_贵州安顺_安顺主网程序化控制在判刀闸辅助信号时增加弹窗以及延时判断需求.未填提出人.需求描述是：需要PAS处理底层判断逻辑需要界面将提示信息展示出来.未填所属产品模块。
 # 850
需求名称：20240304_贵州安顺_安顺主网程序化控制在判刀闸辅助信号时增加弹窗以及延时判断需求.未填提出人.需求描述是：需要PAS进行底层逻辑加判需要界面同步显示.未填所属产品模块。
 # 851
需求名称：今年的招标现场_20240304_云南楚雄_需求_调度员界面人工切换agc运行状态、控制模式需要增加密码验证.未填提出人.需求描述是：今年的换型招标现场，需求需重点关注.未填所属产品模块。
 # 852
需求名称：20240301_贵州安顺_安顺主网告警窗使用屏蔽模式后增加语音一起屏蔽需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 853
需求名称：20240301_广西南宁_需求_主网设点操作功能优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 854
需求名称：20240229_广西南宁_需求_主网导库工具优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 855
需求名称：20240131_广西玉林_需求_g3_dbui修改RTU、通道表存库市增加IP唯一性检.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 856
需求名称：20240130_广西玉林_需求_遥控监督定位自动化开关.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 857
需求名称：20240129_桂东电力_需求_主网主站E8000系统曲线查询增加十字定位.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 858
需求名称：20240301_云南红河_g3_mmi界面右键菜单增加总召唤需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 859
需求名称：20240220-云南瑞丽_g3_mmi历史事项查询界面增加包含和不包含字符串输入按钮.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 860
需求名称：今年的招标现场_20240229_云南楚雄_需求_配电主站终端间隔图升级.未填提出人.需求描述是：现场今年招标换型，需重点关注.未填所属产品模块。
 # 861
需求名称：20240301_云南玉溪_需求_全量数据上云数据接口E文件字段扩充.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 862
需求名称：20240223_云南红河_一区导图形自动生成量测问题处理.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 863
需求名称：20240220-云南瑞丽-需求-手机APP显示调试图带水印.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 864
需求名称：20240220_云南瑞丽_手机APP单线图显示调整.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 865
需求名称：广东珠海_需求_刀闸辅助识别自动加点.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 866
需求名称：广东韶关_问题_主备调关系库同步因数据库会话中断导致同步异常问题优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 867
需求名称：广东韶关_需求_主网OCS系统信号闭环功能优化2.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 868
需求名称：广东韶关_需求_主网OCS系统信号闭环功能优化1.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 869
需求名称：广东韶关_需求_主网OCS系统新增转发中调总加数据防跳变功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 870
需求名称：广东珠海_需求_降低系统自动屏蔽告警的优先级.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 871
需求名称：广东汕尾_需求_刀闸辅助识别自动成图自动加点新(.未填提出人.需求描述是：这个是电科职工创新项目的需求！！！.未填所属产品模块。
 # 872
需求名称：广东中山_问题_定义数字量的数据类型的正常状态的默认值.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 873
需求名称：广东茂名_问题_配网显示主网标牌信息不全.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 874
需求名称：广东茂名_需求_配网功率因数自动设置限值.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 875
需求名称：广东揭阳_需求_配网模型导入功能逻辑优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 876
需求名称：广东潮州_需求_智能告警新增信号合并规则.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 877
需求名称：广东韶关_问题_主网OCS系统g3_findpoint工具功能优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 878
需求名称：广东韶关_问题_主网OCS系统新增图形定时发布功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 879
需求名称：烟台paraimp点表需导入同期合、无压合遥控点号.未填提出人.需求描述是：paraimp无法导入同期合、无压合遥控，都需手动维护很麻烦。.未填所属产品模块。
 # 880
需求名称：烟台paraimp点表需导入同期合、无压合遥控点号.未填提出人.需求描述是：paraimp无法导入同期合、无压合遥控，都需手动维护很麻烦。.未填所属产品模块。
 # 881
需求名称：广州导出E文件修改需求.未填提出人.需求描述是：广州导出E文件修改需求.未填所属产品模块。
 # 882
需求名称：现场问题报告单-佛山供电局-主网-新老备调每月1日凌晨主scada会core_20231222.未填提出人.需求描述是：老备调从2020年就发现有此问题，新备调也有此问题。需要scada和平台协同排查。每月1日的00:06，所有scada_rep都core，接着主scada_server会core、备scada_server没core，详细core信息见附件。.所属产品模块:基础平台(plat),监控告警（scada）
 # 883
需求名称：20240131_贵州_模型拼接导出量测类型修改.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 884
需求名称：广东中山-一区pas1服务器realdatazf_jms_nrkj进程内存占用异常.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 885
需求名称：20240125_贵州贵阳_主网一次图和间隔图增加双位刀闸状态点.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 886
需求名称：吉林省实时云系统接入地区.未填提出人.需求描述是：1、通化地区有101规约厂站，需要处理101规约，新增101规约配置模型。2、需要处理一个厂站多个rtu站的情况，采用烟台模式，通过生成虚拟厂站对应不同RTU模型文件。3、部分厂站采用双遥信点，从模型看生成了两条记录，导致调控云中有两条记录对应，状态显示如果读取到错误的记录会显示错误的状态，需要更改一下模型生成模式，只保留YX的那一条记录，去掉次遥信的记录。。.未填所属产品模块。
 # 887
需求名称：20240123_贵州_模型拼接增加主变绕组参数导出.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 888
需求名称：20240118_广西玉林_需求_g3_dbui工具计算表达式使用SUM函数进行多分量相加.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 889
需求名称：广东揭阳-智能告警新增信号合并规则.未填提出人.需求描述是：李鹏已经开发完成，补个流程.未填所属产品模块。
 # 890
需求名称：20240119_云南玉溪_需求-与电科项目实时数据接口开发需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 891
需求名称：20240116_贵州六盘水_配网自动化终端自动生成间隔图+添加GIS图层.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 892
需求名称：20240115_贵州贵阳_主网告警确认后等级保持原有等级.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 893
需求名称：20240119_广西南宁_需求_主网批遥控添加压板类设备.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 894
需求名称：20240119_广西南宁_需求_主网导库工具优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 895
需求名称：20240118_广西玉林_需求_g3_dbui工具计算表达式使用SUM函数进行多分量相加.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 896
需求名称：20240119_云南红河_配网一区导模型程序改进需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 897
需求名称：广东珠海-横琴应用数据接口需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 898
需求名称：烟台导出智能告警信息E文件上送调控云.未填提出人.需求描述是：省调要求将EMS系统一区实时故障发送至调控云系统中，便于后续格式及故障解析。.未填所属产品模块。
 # 899
需求名称：烟台导出智能告警信息E文件上送调控云.未填提出人.需求描述是：省调要求将EMS系统一区实时故障发送至调控云系统中，便于后续格式及故障解析。.未填所属产品模块。
 # 900
需求名称：20240112_广西柳州_需求_设点操作增加异席监督.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 901
需求名称：20240109_云南普洱_需求_主配网短信告警界面增加搜索功.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 902
需求名称：20240109_广西玉林_需求_遥控监督自动跳转单线图.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 903
需求名称：(已完成备案用)20240110_广西柳州_问题_备调AVC厂站参数属性同步问题.未填提出人.需求描述是：已完成备案.未填所属产品模块。
 # 904
需求名称：20240110_广西柳州_需求_广西电网省地告警信号数据传输接口kafka发送程序开发.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 905
需求名称：广东韶关_需求_配网一区短信平台eduty功能优化需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 906
需求名称：20240104_广西南宁_需求_主网设点操作界面优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 907
需求名称：20240104_广西南宁_需求_主网挂牌区域遥测禁止刷新过滤定值区号.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 908
需求名称：20240103_海南海口_需求_增加配变类型需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 909
需求名称：20240102_广西南宁_需求_主网间隔图生成定值区号.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 910
需求名称：20240105_云南红河_需求_主网一区禁止告警解除以后重新告警需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 911
需求名称：20240105_贵州六盘水_主网qtmmi调度员界面一次接线图线路左键单击可跳转到对端厂站.docx.未填提出人.需求描述是：需求有点无理，但是六盘水现在在进行项目推进，先提.未填所属产品模块。
 # 912
需求名称：20240104_广西南宁_需求_配网馈线自动化开关事故跳闸分析评价.docx.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 913
需求名称：20231209_贵州贵阳_贵阳配网环网图自动生成功能.未填提出人.需求描述是：1.需要PAS刘海信刘工帮助解析模型生成环网图文件2.需要平台绘图包帮助解析文件成图.未填所属产品模块。
 # 914
需求名称：广东揭阳-_需求_paraimp导入优化.未填提出人.需求描述是：优化paraimp逻辑，默认导入的3,4,5级信号不参与光字牌标志，并且开放paraimp导入界面的光字牌标志域，当填写内容时，根据内容来判断光字牌是否勾上，若为空则保持默认的逻辑。.未填所属产品模块。
 # 915
需求名称：广东揭阳-需求-告警收藏界面调整.未填提出人".需求描述是：目前告警收藏界面收藏后只能在本机查看，无法在其他主机调度员界面查看，目前调度员提出两点改进：1、支持本机收藏完其他主机能够同步查看。2告警收藏信息增加添加人和添加时间".未填所属产品模块。
 # 916
需求名称：广东珠海_需求_主网推图功能需求.未填提出人".需求描述是：目前珠海现场主网g3_mmi-系统设置-控制设置-事件-推图标志，勾选上后，除了事故跳闸进行了推图，开关变位、刀闸变位也进行了推图
珠海用户提出只需要事故跳闸推图即可，需要取消开关变位、刀闸变位的推图".未填所属产品模块。
 # 917
需求名称：广东河源_需求_母线线电压合格率统计.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 918
需求名称：广东河源_需求_设点操作界面增加RTU和遥调号.未填提出人.需求描述是：设点操作界面添加Rtu号和遥调号.未填所属产品模块。
 # 919
需求名称：广东河源_需求_主网前置双通道数据筛选对比需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 920
需求名称：广东河源_问题_自动对点问题反馈.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 921
需求名称：20231229_广西柳州_问题_备调qt问题.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 922
需求名称：20231228_云南普洱_需求_主网人工置入遥信值不会同步到配网.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 923
需求名称：20231226_桂东电力_需求_主网主站E8000系统遥控开关控制合类型增加.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 924
需求名称：20231229_云南瑞丽_对语音告警程序dttsServer告警内容按瑞丽现场规则进行处理.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 925
需求名称：20231226_云南迪庆_需求_OCS系统中期功能选合闸遥控方式修改.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 926
需求名称：20231229_海南_需求_分布式能源推送给总调的数据接口优化需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 927
需求名称：20231229_海南_需求_调度员界面告警窗信息展示增加供电局和变电站信息需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 928
需求名称：广东揭阳_10kV开关重合闸压板批遥控.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 929
需求名称：广东揭阳_设点操作双机监督界面调整.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 930
需求名称：广东汕尾_报警确认事项生成完善.未填提出人.需求描述是：1. AVC告警确认事项，需显示具体告警信号类型为AVC及其告警内容2. 开关刀闸及保护信号动作告警确认事项，需显示告警信号类型及具体动作情况、次数等信息3. 遥测越限报警确认事项，需显示告警类型为遥测越限及越限情况4. 设点操作事项增加操作人、节点、监督人等信息，类似遥控操作事项5. 告警确认事项优先级按告警信号优先级生成，而非默认优先级6.未填所属产品模块。
 # 931
需求名称：广东中山_加装与南瑞配网系统标牌同步功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 932
需求名称：广东珠海_主网智能告警功能-增加调试态、未运行态、提交态下不生成智能告警功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 933
需求名称：广东中山_数字量的数据类型的正常状态的输入增加校验.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 934
需求名称：广东汕尾_配网查找设备不认识厝的首字母拼音c.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 935
需求名称：广东揭阳-主网三相不平衡电流突变量辅助判据功能增加.未填提出人".需求描述是：为判断热倒母线过程中刀闸分合到位以及合环时开关三相无异常，利用开关三相不平衡电流Ix=(IA+IB+IC)/3-IC的突变量作为辅助判据，当Ix大于10A且突变量超过50%时，触发推告警窗口“XX开关电流不平衡率发生突变”提醒调度员确认电网方式调整过程中是否存在异常，以防范电网发生事故。1、要求突变量触发值大小可设置，以适应实时电网运行方式。
2、要求Ix触发值大小可设置，以降低误判概率。".未填所属产品模块。
 # 936
需求名称：佛山-主网-调度员界面潮流图右击切换无功潮流后厂站的展示的还是有功的数值.未填提出人.需求描述是：调度员界面在潮流图右击切换无功潮流后厂站的展示的还是有功的数值，厂站应该显示无功的数值.未填所属产品模块。
 # 937
需求名称：20231220-新疆塔里木-五防转发点表导入人机界面.未填提出人".需求描述是：1. ; 在遥信遥测导入界面（g3_dbparaimp）下方功能栏中新加五防转发点表一栏。2. ; 标题有厂站名称、转发点名、转发组名、转发点号、转发点的数据类型。3. ; 在遥信遥测导入界面（g3_dbparaimp）左上角“打开”里，新加一栏“五防”，可供用户打开五防转发点表查看内容以及后续操作导进g3_dbui--前置系统--转发点表--塔北五防转发组。".未填所属产品模块。
 # 938
需求名称：吉林生命线告警特殊处理。.未填提出人.需求描述是：吉林省用户需要设定部分重点企业为生命线企业，对该部分企业进行重点告警和单独展示信息。需要通过设备描述的特征值内加“生命线”，优先级增加3等方式过滤出来需要报警信号。.未填所属产品模块。
 # 939
需求名称：现场问题报告单-佛山供电局-主网-dbui增加校验（删除前置通道时候校验对等通道）_20231222.未填提出人.需求描述是：【问题】因“现场问题报告单-佛山供电局-主网-前置报文正常但前置生数据有效标志为0_20231220”需求中发现的问题，需要dbui增加校验（删除前置通道时候校验对等通道）。问题如下：（1）A厂站有A、B通道（通道号100），A通道对等通道为B通道；（2）删除B通道（通道号100）；（3）B厂站新建C（C通道复用了通道号100）、D通道，C通道对等通道为D通道；（4）上述会导致，A厂站A通道与B厂站C通道对等、B厂站C通道与D通道对等。从而导致前置算通道优先级时候错乱，继而引起厂站scada数据不刷。【需求】建议在数据库增加校验，如果在前置程序增加检验，可能会涉及向中调申请更新前置程序，手续较为繁琐。在dbui删除通道时候，增加校验，该通道是否被其它通道设置为对等通道，如果是，则不允许删除该通道，提示先删除对等信息。.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 940
需求名称：20231222_广西南宁_需求_主网新能源AVC调节模式闭锁优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 941
需求名称：20231222_广西南宁_需求_主网前置报文翻译界面增加遥调报文过滤.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 942
需求名称：20231220_广西柳州_需求_realdata_e8000、realdata_pw程序增加调试态过滤功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 943
需求名称：20231221_云南红河_需求_主网一区标示牌自动挂巡检功能需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 944
需求名称：20231221_广西玉林_需求_数据库、模型拼接增加（功率限值）域.未填提出人.需求描述是：客户要求下周，即12月29日前完成需求.未填所属产品模块。
 # 945
需求名称：广东清远-前置程序优化需求.未填提出人.需求描述是：终端与主站连接后，主站会频繁的ping终端，导致部分终端每个月因为超流量而掉线，希望前置程序降低ping终端的频率或提供调整的选项，以达到满足现场部分终端正常运行.未填所属产品模块。
 # 946
需求名称：广东珠海-主网多态切换功能-界面切换权限问题以及表格控件显示问题.未填提出人".需求描述是：问题1：切态正常流程：运行态-&gt;未运行态-&gt;调试态-&gt;提交态-&gt;运行态，假如间隔以及该间隔下的设备、遥信、遥测初始状态为运行态时，在间隔光子牌右键进行切态操作，将间隔从运行态切换至未运行态，然后再将间隔从未运行态切换至调试态，此时按流程，间隔下一次切态只能切换至提交态，问题在于此时鼠标右键设备或者右键遥信遥测的切换多态按钮，只能选择切换至未运行态

问题2：绘图包表格控件中，参数设置（查询调试态、提交态的数字量，模拟量）完后，在参数设置界面查询有结果，回到绘图包编辑页面点击“运行”按钮，表格没展示出结果".未填所属产品模块。
 # 947
需求名称：广东韶关-主网系统短信模块短信字数限制问题.未填提出人.需求描述是：增加主网OCS系统短信模块发送短信的字数限制，使得可以正常发送250个汉字以内的文本.未填所属产品模块。
 # 948
需求名称：20231221_贵州贵阳_主网切换离线库功能.未填提出人.需求描述是：紧急问题，现场已找宫致远，需提个需求单.未填所属产品模块。
 # 949
需求名称：现场问题报告单-佛山供电局-主网-闭环信号一区是已下发但APP是已处理_20231220.未填提出人.需求描述是：详见附件文档《一区是已下发但APP是已处理.docx》.所属产品模块:监控告警（scada）,监控人机界面（mmi）,web系统
 # 950
需求名称：广东汕尾-临时断面监视功能完善新.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 951
需求名称：现场问题报告单-佛山供电局-主网-前置报文正常但前置生数据有效标志为0_20231220.未填提出人.需求描述是：【问题】用户反馈，某RTU下的数据下午都不刷新，早上还能刷新的。【排查】1、某RTU有3个通道（B平面通道、2M通道、A平面通道），A平面通道报文正常刷新、B平面通道故障（且dbui“使用标志”为0）、2M通道故障，但整个RTU的前置生数据“有效标志”为0。2、查A平面通道历史报文，在11:00:53由“M”主通道，不知道为啥变为了“B”备通道查历史事项，11:00:53前后并没有改库记录、也没有通道切换事项3、使用rtstat，发现2个问题：（1）当前A平面通道（通道号588）是唯一报文刷新通道，但rtstat中是“SLM_CHAN_PRIO_MP”，应该是“SLM_CHAN_PRIO_M”才对；dbui修改B平面通道（通道号1360）的优先级由5改4，rtstat中是“SLM_CHAN_PRIO_MP”纠正为“SLM_CHAN_PRIO_M”了；且“有效标志”由0变1了、scada数据也能刷新了。（2）rtstat里2M通道（通道号1332）的对等通道是A平面通道（通道号588），但2M通道（通道号1332）的“SLM_CHAN_PRIO_SP”不正确，应该是“SLM_CHAN_PRIO_MP”才对。参考其他正常的RTU【需求】1、排查A平面通道历史报文，在11:00:53由“M”主通道为啥变为了“B”备通道；2、scn日志，在11:00:53刷了一大波“SCN_EV_AllChanSwitch”，原因是？3、rtstat里2M通道（通道号1332）的对等通道是A平面通道（通道号588），但2M通道（通道号1332）的“SLM_CHAN_PRIO_SP”不正确，应该是“SLM_CHAN_PRIO_MP”才对。.所属产品模块:前置采集（com）
 # 952
需求名称：广州现场--导库工具增加对点表中新增量测类型的信息导入需求.未填提出人.未填需求描述。所属产品模块:基础平台(plat)
 # 953
需求名称：20231215_广西南宁_需求_配网馈线自动化开关事故跳闸分析评价.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 954
需求名称：20231215_广西南宁_需求_主网导库工具优化.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 955
需求名称：20231117_云南红河_需求_配网一区主网设备取消“点所属设挂有标志牌，不能更换设备”的限制.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 956
需求名称：佛山主网-g3_mmi界面的批遥控操作显示功能优化.未填提出人.需求描述是：方便用户进行批量遥控操作，在批遥控操作的界面添加显示采集RTU，采集点号，遥控RTU,遥控点号的列，添加一个按钮一键取反把所有的遥控序列从闭合到断开改成断开到闭合。.未填所属产品模块。
 # 957
需求名称：广东汕尾-计算点查询合理上下限显示.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 958
需求名称：广东汕尾_配网遥控人脸识别功能..未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 959
需求名称：广东bd-南网bd转图需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 960
需求名称：现场问题报告单-佛山供电局-主网-同时点击告警下发和告警处理按钮造成的影响_20231214.未填提出人".需求描述是：【问题】闭环管理功能，有时候会有多个调度员，在告警窗同时操作同一条信号，分别点击“告警下发”、“告警处理”按钮，但目前程序没处理好，导致看到的信号状态跟实际的信号状态不一致。【测试】详细测试截图看附件。1、先下发、后处理情况1.1、点告警处理的界面弹出“请先选择报警再进行操作”，第二栏显示“已下发”、但信号是已处理情况1.2、两个界面都没有弹出“请先选择报警再进行操作”，第二栏显示“已处理”、信号是已处理 ;2、先点处理、后点下发情况2.1、两个界面都没有弹出“请先选择报警再进行操作”，第二栏显示“已下发”、信号是已下发情况2.2、点告警下发的界面弹出“请先选择报警再进行操作”，第二栏显示“已处理”、但信号是已下发【需求】以后点击的结果为最终状态，如下：1、先下发、后处理情况1.1、点告警处理的界面弹出“请先选择报警再进行操作”，第二栏显示“已下发”、但信号是已处理应该改为：情况1.1、点告警处理的界面不该弹出“请先选择报警再进行操作”，第二栏应该显示“已处理”、信号是已处理 ;2、先点处理、后点下发情况2.2、点告警下发的界面弹出“请先选择报警再进行操作”，第二栏显示“已处理”、但信号是已下发应该改为：情况2.2、点告警下发的界面不该弹出“请先选择报警再进行操作”，第二栏显示“已下发”、信号是已下发".所属产品模块:监控人机界面（mmi）,监控告警（scada）
 # 961
需求名称：佛山主网-完善界面右键设备遥控及程序化操作相关防误弹窗显示信息-20231213.未填提出人.需求描述是：完善界面右键设备遥控及程序化操作相关防误弹窗显示信息，更好的提示调度员有失电失压风险，在右键设备遥控及程序化操作误弹窗显示信息里包含有“造成失电失压”，要把“造成失电失压”变成红色。.所属产品模块:监控人机界面（mmi）
 # 962
需求名称：现场问题报告单-佛山供电局-主网-操作系统cached占用过大问题_20231213.docx.未填提出人.需求描述是：【问题】做主网第四季度巡检后，用户发现服务器、工作站的操作系统的cached占用普遍非常高，而且长时间观察没发现有释放。回查过往的巡检报告，过往的cached占用并没那么突出，用户怀疑是近段时间东方更新的程序存在漏洞导致。要求排查cached占用过大的问题，避免影响系统正常运行。同时，对比配网的cached，占用比较低。.未填所属产品模块。
 # 963
需求名称：现场问题报告单-佛山供电局-主网-修复数据库异常对闭环管理的影响-20231211.未填提出人".需求描述是：【缺陷】在18:18:00~19:08:45期间oracle数据库异常无法正常使用，almpush服务无法连接数据库，但调度员仍然会告警下发、告警处理、告警确认；变电人员也仍然会通过APP、WEB反馈消缺。自动化发现数据库异常，已经及时通知调度员暂停使用闭环功能，但存在滞后性以及调度员误使用闭环的情况；并且根本无法通知所有变电人员暂停使用APP、WEB端。本次数据库异常期间，仍有大约35条闭环操作，即使事后人工耗费了数小时恢复T0420_ALMH_LOOP表，也难免存在纰漏。【造成影响】1、调度员、变电人员误以为正常执行了操作，但实际上所有的操作almpush都无法记录到数据库T0420_ALMH_LOOP表，下次重启almpush重新加载T0420_ALMH_LOOP表，意味着那些操作都丢失了，导致闭环记录混乱、错误、缺失。2、对于反馈消缺的操作，almpush是update更新T0420_ALMH_LOOP的记录，但由于almpush无法连接数据库，almpush无法取到已有的记录，本该update的操作，都变成insert的操作。意味着无法通过日志记录分别出到底是要update还是insert T0420_ALMH_LOOP表，影响了事后人工恢复T0420_ALMH_LOOP表记录。".所属产品模块:监控人机界面（mmi）,web系统
 # 964
需求名称：现场问题报告单-佛山供电局-主网-非采集模拟量要存盘进时序库_20231206.未填提出人.需求描述是：【.需求描述是】非采集模拟量的点的数据没有存盘进时序库，用户需要从时序库查询某些非采集模拟量的突变数据。修改PtimeSave程序，使非采集模拟量的点的数据存盘进时序库。.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 965
需求名称：现场问题报告单-佛山供电局-主网-dbui点取消关联设备没生成历史事项_20231206.未填提出人.需求描述是：【缺陷】dbui里修改点参数取消关联设备、或者关联设备，都没有生成改库历史事项，影响了用户回查删库记录。【需求】dbui里修改点参数取消关联设备、或者关联设备，要求生成改库历史事项。.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 966
需求名称：20231208_贵州安顺_安顺主网统计展示一天（或者自定义时间段）保护信号动作未复归需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 967
需求名称：20231209_贵州贵阳_贵阳配网环网图自动生成功能.未填提出人.需求描述是：该需求需要联合处理：1.需要PAS应用软件室刘海信刘工生成环网图文件2.需要平台转图读取环网图文件成dfg图.未填所属产品模块。
 # 968
需求名称：广东揭阳-主网三相不平衡电流突变量辅助判据功能增加.未填提出人".需求描述是：为判断热倒母线过程中刀闸分合到位以及合环时开关三相无异常，利用开关三相不平衡电流Ix=(IA+IB+IC)/3-IC的突变量作为辅助判据，当Ix大于10A且突变量超过50%时，触发推告警窗口“XX开关电流不平衡率发生突变”提醒调度员确认电网方式调整过程中是否存在异常，以防范电网发生事故。1、要求突变量触发值大小可设置，以适应实时电网运行方式。2、要求Ix触发值大小可设置，以降低误判概率。".未填所属产品模块。
 # 969
需求名称：20231201_贵州全省_模型拼接端子需要增加GID域.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 970
需求名称：20231201_广西南宁_需求_配网馈线自动化开关事故跳闸分析评价.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 971
需求名称：广东河源-主网通道信息界面需求.未填提出人".需求描述是：主网通道信息界面优化需求说明：（一）在mmi界面中的通道信息界面增加一个能够将通道信息导出为excel表格的按钮。（二）在下方RTU过滤的条件中添加更多更全面的过滤信息。可以参考历史事项界面左侧的厂站过滤来做。".未填所属产品模块。
 # 972
需求名称：广东中山-绘图包生成AVC厂站监视图时去掉“AVC功能模块投退“.未填提出人.需求描述是：绘图包生成AVC厂站监视图时无需生成“AVC功能模块投退”这一项.未填所属产品模块。
 # 973
需求名称：广东江门-程序化遥控检无压判定逻辑修改.未填提出人.需求描述是：江门主网OCS系统程序化遥控检无压判定逻辑修改.未填所属产品模块。
 # 974
需求名称：广东汕尾-dws批量修改定值及修改调试点.未填提出人".需求描述是：1. g3_dws修改满度值界面修改为表格形式展示，列出当前定值单所有可修改满度值的遥测点，可批量修改满度值g3_dws已存在调试单可批量新增或删除调试点，目前对已存在单无法修改".未填所属产品模块。
 # 975
需求名称：广东揭阳-错峰控制方案过滤优化.未填提出人.需求描述是：在错峰控制界面，将序号1,2的设备点选不参控，然后点确认序列，按理再进行智能选序进行筛选，但是筛完序号1,2还是会参与筛选，用户说勾选不参选就不再继续接下来的筛选了。.未填所属产品模块。
 # 976
需求名称：广东韶关-一键运维告警归档闭环需求.未填提出人".需求描述是：1. ; ; ; ; ; ; ; ;
产生新的告警后，展示在实时告警窗口，只有点击告警确认后，该告警进入到下方已确认告警窗口；如果处理复归了，点击归档并提示填写处理情况后进入到归档日志（历史告警），该告警结束；若当时无法处理，可添加备注说明无法处理原因，该告警继续在已确认窗口中等待处理复归。（只有点击归档后才会进入到归档日志）。2. ; ; ; ; ; ; ; ;
若一个告警在归档前来回动作复归了多次，则只记录最后一次的动作时间和复归时间，同时记录动作次数（完整的动作复归为一次）。3. 在已确认窗口可手动添加告警，所添加的告警自动进入到下方已确认告警窗。".未填所属产品模块。
 # 977
需求名称：广东潮州_自动对点间隔描述自定义.未填提出人.需求描述是：在一个调试单里面添加了多个间隔，保存调试单后该单的间隔描述就会以其中一个间隔命名，这样经常会导致站端误解成该单只包含一个间隔，同时也不利于归档时分类。目前现场用户的做法是一个间隔对应一个单，故在新站调试时，需要建立的调试单数量很多，而且调试完的归档也需要逐一确认，过程较为繁琐。.未填所属产品模块。
 # 978
需求名称：广东韶关-配网gis图模入库需求.未填提出人".需求描述是：一、对于DTU开关柜的设备入库时，原来会将cabinetNumber+“柜”拼到name里作为开关设备的描述，现在调度让GIS整改推送的模型文件里直接将相关信息填入name里，因此现在不需要按照原来的做法进行拼接，会造成描述重复。用户对于原本提出的DTU刀闸自动关联采集点提出需求想到另一种办法看看是否能符合逻辑实现。1、程序在导入完具有采集信息的DTU模型文件后，在导入完可以按照DTU开关设备关联的801量测点的点描述获取对应的同个柜的调度编号比如：6014,60140,8014,80140等，将其关联至同个柜中调度编号相同的刀闸地刀设备上（1）开关和刀闸同属于同个开关柜且调度编号唯一（2）通过点描述获取调度编号可以让现场统一一下描述规范获取“接地或隔离”前的数字（3）找到DTU开关的801量测类型采集点后将其关联到对应的刀闸，最好可以将原来建库的非采集点删掉。（不好删除也没关系，到时候在转图做处理若设备同时有多个点关联则优先在图上关联采集点）".未填所属产品模块。
 # 979
需求名称：广东揭阳-配网环网图调整优化.未填提出人.需求描述是：目前配网的gis图和环网图转图后的部分图元位置需要调整优化.未填所属产品模块。
 # 980
需求名称：20231124_贵州铜仁_需求_自动对点三区界面.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 981
需求名称：20231124_贵州铜仁_需求_主网告警确认需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 982
需求名称：接口工作量评估_云南玉溪_需求_配网增加信合科技接口.未填提出人.需求描述是：工作量评估反馈销售，王学江.未填所属产品模块。
 # 983
需求名称：20231122_云南普洱_需求_主网E8000V2权限升级改造.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 984
需求名称：20231122_云南普洱_需求_配网g3_dbui在左下角显示在界面选中的行数.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 985
需求名称：20231122_云南普洱_需求_配网dstatext统计的rtu在线率.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 986
需求名称：20231122_贵州安顺_需求_安顺配网导入gis模型程序gismoelplat增加导入馈线类型（专线、公线）需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 987
需求名称：20231122_广西南宁_需求_监控属性一键校核工具增加区域校核功能.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 988
需求名称：20231125_贵州全省_海量数据E文件SOE时间精确到毫秒需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 989
需求名称：20231123_贵州安顺_安顺主网程序化控制增加遥控刀闸辅助信号判断需求.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 990
需求名称：20231120_贵州六盘水_配网自动生成终端间隔图.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 991
需求名称：广东韶关-配网批量标牌优化需求.未填提出人.需求描述是：按照用户使用习惯进行相应优化配网批量标牌操作功能.未填所属产品模块。
 # 992
需求名称：广东江门-调度员界面告警窗禁止告警激活刷新显示逻辑修改.未填提出人.需求描述是：增加被禁止告警激活刷新后的上一条告警信息显示.未填所属产品模块。
 # 993
需求名称：广东河源-批量遥控界面的批量预置只能预置一个设备.未填提出人.需求描述是：批预置只能预置列表中第一个设备，后续的都未执行，分析报文发现，第一个预置完成之后没有撤销执行，一直处于等待执行状态.未填所属产品模块。
 # 994
需求名称：20231110_贵州全省_需求_新能源场站E文件展示.未填提出人.需求描述是：新能源场站E文件展示.未填所属产品模块。
 # 995
需求名称：20231113_云南迪庆_需求_数据库g3_dbui里面RTU参数可以选择远程运维定值模板.未填提出人.需求描述是：数据库g3_dbui里面RTU参数可以选择远程运维定值模板这个在其他现场已经实现，需要更换数据库及CDA，.未填所属产品模块。
 # 996
需求名称：20231115_贵州贵阳_需求_主网程序化控制主变停电弹窗提示需求.未填提出人.需求描述是：主网程序化控制主变停电弹窗提示需求.未填所属产品模块。
 # 997
需求名称：20231115_贵州贵阳_需求_主网加装源端维护功能.未填提出人.需求描述是：主网加装源端维护功能.未填所属产品模块。
 # 998
需求名称：20231116_广西柳州_需求_主网模型拼接导出模型问题.未填提出人.需求描述是：主网模型拼接导出模型问题.未填所属产品模块。
 # 999
需求名称：20231116_贵州六盘水_需求_配网自动化终端点表一键更名功能.未填提出人.需求描述是：配网自动化终端点表一键更名功能.未填所属产品模块。
 # 1000
需求名称：20231117_广西南宁_需求_主网增加母线电压、主变功率因数和线路功率因数合格率统计.未填提出人.需求描述是：主网增加母线电压、主变功率因数和线路功率因数合格率统计.未填所属产品模块。
 # 1001
需求名称：20231117_云南红河_需求_配网一区主网设备取消“点所属设挂有标志牌，不能更换设备”的限制.未填提出人.需求描述是：配网一区主网设备取消“点所属设挂有标志牌，不能更换设备”的限制.未填所属产品模块。
 # 1002
需求名称：20231117_云南红河_需求_主网一区系统自动屏蔽告警要可以报警确认.未填提出人.需求描述是：主网一区系统自动屏蔽告警要可以报警确认.未填所属产品模块。
 # 1003
需求名称：20231117_云南临沧_需求_主配网短信内容增加近30天，近一年动作次数.未填提出人.需求描述是：主配网短信内容增加近30天，近一年动作次数.未填所属产品模块。
 # 1004
需求名称：广东河源_问题_主网系统循环调图功能异常.未填提出人.需求描述是：点击循环调图按钮，循环调图列表中的图只能从第一张到最后一张，然后停留在最后一张不再循环.未填所属产品模块。
 # 1005
需求名称：广东潮州_需求_遥控时新增通道状态分析.未填提出人.需求描述是：遥控时增加通道运行状态判断，潮州备调验收差异项.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 1006
需求名称：广东珠海_需求_主网多态切换功能增加操作人切换多态的事项记录.未填提出人.需求描述是：当对点，设备，间隔右键进行多态切换操作时，需要生成操作事项记录，记录下来具体操作人，对xxx（点描述，设备描述，间隔描述）切换了xx态（运行态、调试态、提交态、退运态）.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 1007
需求名称：广东中山_一三区非采集模拟量实时数据不同步问题.未填提出人.需求描述是：一三区非采集模拟量实时数据不同步问题.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 1008
需求名称：工程问题传递.未填提出人.需求描述是：工程现场问题传递测试001工程传递问题及需求，请正常分配，查看进度。.所属产品模块:基础平台(plat)
 # 1009
需求名称：韶关主网_对频发类告警信号增加辨识功能.未填提出人.需求描述是：<p>用户刘建志15018169376</p><p>工程凌琦 13928051712</p><p><br/></p><p><!--[if-->1、<!--[endif]-->根据《南方电网调控一体化设备告警信号缺陷定级及处置原则（试行）》，增加对频发类的告警信号增加辨识功能。</p><p>1.1频发告警信号定义如下：满足下列条件之一的告警信号：</p><p>A）调度主站收到同一告警信号动作频次（不包括复归）1小时内大于4次或24小时内大于10次；</p><p>B）其它具备周期性、规律性发出的信号（包括同一间隔或变电站多条信号同时或较短时间内相继发出）。</p><p>1.2频发告警信号分类原则如下：</p><p>A）高频：1小时内动作次数大于40次，或24小时内动作次数大于100次；</p><p>B）中频：1小时内动作次数大于20次、小于等于40次，或24小时内动作次数大于50次、小于等于100次；</p><p>C）低频：1小时内动作次数大于4次、小于等于20次，或24小时内动作次数大于10次、小于等于50次。</p><p> ; ;2、增加对于频发类信号自动处理流程，自动转至信号闭环告警窗口，以便于调度员进行告警下发，通知变电巡维。</p>.未填所属产品模块。
 # 1010
需求名称：广东河源.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 1011
需求名称：广东江门.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
 # 1012
需求名称：海南.未填提出人.未填需求描述。未填所属产品模块。
