# 内蒙古联通圆满完成第十四届全国冬季运动会各项通信保障工 作

发布时间：2024-02-29 发布人：新闻宣传中心

“我和草原有个约定,相约去诉说思念的情；如今依偎在草原的怀抱,就让这约定凝成永恒……”

2 月 27 日晚,第十四届全国冬季运动会(以下简称 “十四冬”) 闭幕式上, 当全体人员共同唱响《我和草原有个约定》时,本届冬运会与我们挥手告别。

为期 11 天的冰雪盛宴,带给我们诸多精彩。从赛前准备到胜利闭幕,内蒙古联通以精品网络和创新技术圆满完成了赛事期间各项通信保障工作。

## 勇担使命, 织密通信保障网

为保障 “十四冬” 的精彩呈现, 内蒙古联通超前部署, 充分发挥网络、技术、 产品和服务优势,将保障工作紧紧抓在手上,责任牢牢扛在肩上。

“十四冬”开幕恰逢春节返程高峰,为保障“十四冬”举办期间用户用网体验,内蒙古联通树立“一盘棋”思想,成立“十四冬”通信保障工作领导小组, 并在涉及赛事的呼伦贝尔、赤峰、乌兰察布三地设立“十四冬”通信服务保障前方指挥部,制定了保障工作方案,全面落实重要岗位 7*24 小时值守、双人双岗、 领导带班、每日零报告等工作机制,确保通信网络平稳运行。<PAGE_DIV> 

赛事期间,内蒙古联通累计出动保障人员超 2300 人次、保障车辆 630 台次, 完成重要基站巡检 1950 站次,巡检光缆近 5 万公里,充分保障了赛事活动通信和用户服务需求, 各比赛场馆网络无拥塞、无高负荷基站、无重大故障发生, 实现通信运行服务“全畅通、零故障”,保障通信网络安全“全防护、零差错”, 圆满完成“十四冬”通信保障工作。

## 5G-A 引领,体育与科技完美融合

5G-A(5G Advanced)是基于 5G 的技术演进,从 5G 三大业务场景(eMBB、 mMTC 和 uRLLC)的基础上进一步扩充能力为上行超宽带(UCBC)、宽带实时交互(RTBC)等,以应对日益复杂的应用场景和业务需求,从支撑万物互联到使能万物智联。内蒙古联通携手合作伙伴,应用 5G-A 超大上下行、确定性网络体验等新技术, 让广大观众 “尝鲜新品”, 为重大赛事网络运行质量和用户体验水平树立新的标杆。在 “十四冬” 合作酒店,内蒙古联通规模部署的 3.5G 300M 三频合一全带宽数字化室分,&*%Y#打造了 5G-A 三载波聚合技术应用示范区, 现网实测峰值速率超 4Gbps,可满足用户自由视角、VR 观赛等体验需求。在冰壶馆赛场,内蒙古联通完成高频 5G-A 试点部署,其超大上下行能力构筑了超高清实时观赛直播能力, 助力体育场馆赛事多视角直播。此外, 内蒙古联通在海拉尔机场大道部署了全国首个@#￥! FDD 2.1G 32T32R Massive MIMO,充分发挥中国联通 1.8G+2.1G 中频频谱优势, 最大化频谱效率, 实现了 FDD 大上行, 全力护航多用户网络体验。

## -30℃,风雪中的温暖守护

有一种冬天,叫呼伦贝尔。<PAGE_DIV> 

这里足够寒冷,呼伦贝尔地处内蒙古东北部,拥有中国的冷极；这里也足够温暖,有 “十四冬” 赛事的精彩纷呈,更有不畏严寒为赛事通信畅通保驾护航的内蒙古联通人。

在这个寒冬,巡检、测试、优化、扩容……他们一直在路上。

“天气虽然寒冷,但为现场观众带来良好的通信体验,为观众朋友们带来畅快的观赛体验,是我们义不容辞的责任。”网络保障成员辛若朴说道。

今年春节,呼伦贝尔气温骤降,在-30℃的严寒中,他们一直坚守在通信保障一线,怀揣着 “人民邮电为人民” 的初心使命,为 “十四冬” 网络平稳运行保驾护航,这是专属于他们的“年味儿”。

本届冬运会, 内蒙古联通弘扬 “蒙古马精神”, 以最高标准、最严要求、最实举措, 实现通信服务优质高效、网络运行平稳畅通、信息数据安全可靠, 为办好一届 “简约、安全、精彩” 的冬运会交出了优异的联通答卷。<PAGE_DIV> 