## 数字时代 “慧”过六一

发布时间：2024-06-02 发布人：新闻宣传中心

迎着初夏的暖风,踏着欢快的脚步,孩子们迎来了期盼已久的六一国际儿童节。

出生和成长于数字时代的孩子们,是“互联网原住民”,大数据和网络已与他们的生活学习密不可分, 过六一也不再仅仅是收礼物、吃零食这样简单,在中国联通各级分公司的组织下,孩子们在数字时代更加“慧” 过六一。

## 生于数字时代, 体验数字生活

“在近 2 公里的测试道路上, 中国联通智网科技公司共建设了 21 个智慧路口和 1 个智慧停车场, 测试路段实现了 5G+MEC 网络全覆盖; 同时部署了路侧边缘计算、毫米波雷达、激光雷达等多种智能路侧设备......"5 月 31 日,联通智网科技公司组织开展“百年传承 三十向新”六一无人驾驶体验活动, 在北京亦庄无人驾驶体验区, 孩子们坐在无人驾驶小巴士中, 对无人小巴不仅能对道路信息进行提前预判, 还能在各场景中流畅地启动、转弯、变道、刹车等“神奇功能”好奇不已。<PAGE_DIV> 

从“茶农”到“茶艺师”的制茶体验,也许并不一定身在茶园才能实现。 在湖北省十堰丹江口市土关垭镇小学 5G+专递课堂上, 土关垭镇小学、 土关垭汤湾教学点、十堰市柳林小学、武当山茶园劳动现场、制茶车间炒茶现场,五个地方的师生同上了全国第一堂基于 5G 移动通信技术应用的“绿茶采制与茶艺”劳动课,将“茶园采茶”“车间炒茶”“课堂茶艺”三个环节, 通过联通 5G 技术, 以现场高清直播互动的方式融入到劳动课程, 让孩子们浸润传统文化。

为迎接 “六一”儿童节,上海联通携手上海天文馆与临港管委会开展了“漫游天文馆”科普体验活动, 创造性以元宇宙形式构建数字孪生平行世界, 打造的全国首个天文科普元宇宙示范案例, 为游客开启元宇宙与星辰大海探索征程。

来自山东德州夏津县西关小学的 69 名小记者, 则走进夏津联通参加了一场别开生面的实践活动。在工作人员的指导下, 小记者们对各种 \( 5\mathrm{G} \) 设备进行了实际操作和亲身体验,酷炫的 \( \mathrm{{VR}} \) 游戏、神奇的智能门锁、 便捷的智能家居……小记者们切实感受到了“联通 5G”的无穷魅力。

## 做数字时代的科技传播小使者

“我今天见到了传说中大哥大、小灵通,还了解了 \( 5\mathrm{G} \) 技术的应用为我们的城市建设和生活带来的美好变化, 感受到了科技创新的强大力量。”学生孙向飞在观后感中这样写道。<PAGE_DIV> 

连着几个周末, 东营实验中学的学生分批走进邮电博物馆和东营联通 5G 数字化展厅, 在讲解员声情并茂的讲解中感受着信息传递的变迁; 在一个个 5G 应用场景中体会着通信科技的快速发展。

在汉沽,天津联通举办了一场名为“智趣童心●科技同享”的公益活动。 20 余名小学生走进通信机房内,了解光纤如何传递海量信息、ONU 设备如何将高速网络接入千家万户。小手在大手的引导下,专心致志地梳理光纤、摆放 ONU 设备,真正激发了孩子们对现代科技的好奇与探索。

## 用科技守护“少年的你”

在儿童节到来之际, 湘西州民族特殊教育学校的小朋友们收到了一份特殊的节日礼物——一个个小巧的“飞碟”正悄然守护着学子们的平安, 他们就是湘西联通正在推广使用的智慧烟感。湘西联通为该校学生密集场所的出入口、走廊过道、学生寝室、图书馆、会议厅等关键控制区域安装了 145 个智慧烟感装置,进一步提升了安全、智能的教育环境。

在武汉汉阳区楚才中学虚拟实验室的化学课堂上, 学生正戴着 VR 眼镜, 借助智能手柄往杯状装置中装粉尘、放蜡烛、加盖鼓入空气, 随着“嘭”的一声,随即发生“爆炸”。这个在现实操作中具有危险因素的粉尘爆炸实验, 在虚拟实验操作中不到 1 分钟便完成了。目前, 联通云启智慧公司的 5G+虚拟实验产品已在湖北、四川、福建等地 100 多个示范校落地。<PAGE_DIV> 

在杭州市绿城育华幼儿园,杭州联通为园所打造了一件“神器”—— 腕带打卡绘本借阅设备和个性化大数据评估设备, 不仅可以帮助幼儿园方便快捷地进行图书资源和幼儿生活习惯方面的管理, 还能够帮助家长及时了解幼儿在园的绘本阅读、喝水洗手等情况。

为了进一步营造良好的家庭学习氛围, 联通视频公司全新推出国家中小学智慧教育平台(电视版),中小学生打开联通宽视界即可通过电视大屏免费观看全部优质教育资源。目前, 已上线超过 1.2 万集课程, 总时长超过 7000 小时, 涵盖小学、初中、高中 12 个年级全部学科的同步课程,助力学生多元发展。 全部课程<PAGE_DIV> 

<!-- Media -->

<!-- figureText: 选择年级 Which grade are you in? 选择需要学习的年级,获取相应的学习内容,选择后仍可在首页顶部更改~ 二年级 三年级 四年级 六年级 八年级 九年级 高二 高三 小学 2一年级 五年级 初中 七年级 高中 高一 -->

<!-- figureText: 学段: 全部 小学 初中 高中 五年级 六年级 七年级 八年级 九年级 高 物理 化学 生物学 思想政治 历史 地理 物理 统编伍 人数新 人数量 高三 第三下 第三题三下 高三高三下 历史-高三-下册- 地理-高三-下册- 物理-高三-下册-。 年级： 全部 一年级 二年级 三年级 四年级 语文 数学 英语 历史 地理 统编版 人教版 人教A版 语文 数学 英语 统锦版 人数年 人数版 高三高三下 高三 高三下 第三集三下 语文-高三-下册- 数学- 高三-下册- 英语-高三-下册- 生物学 化学 人数理 人数量 高三高三下 高三高三下 -->

<!-- Media -->

## 为孩子吃穿住行的一切

“眉间一点红,腮边高原红,穿着不知哪位哥哥姐姐剩下的演出服稚嫩上台”,这是不少人对六一儿童汇演的记忆。

如今, 发达的网络让儿童服饰购买更加方便, 儿童节前, 全国最大的儿童演出服加工基地菏泽曹县儿童演出服更是连续“爆单”,为让家长孩子们买的满意,经常出现十几位主播同时在线直播展示。为确保网络畅通, 中国联通在曹县大集淘宝基地加急开通 100 余条宽带用于基地网络直播; 派驻网络维护人员在爱云仓电商直播基地进行现场保障, 实时监测网络状况, 处理网络拥塞。<PAGE_DIV> 

盼盼小面包、蜡笔小新果冻条、西瓜泡泡糖、果丹皮、徐福记食品, 这些是陪伴童年的必不可少的“主角”。随着时代的发展,童年小零食也增长了“大智慧”,生产更安全、更放心。

在福建联通与盼盼集团联手打造的 5G+智慧工厂实现了一物一码的标识解析应用。小面包生产线上, 一块数据看板就能囊括小面包从和面到醒发,最后到烘烤的多个工序的实时情况和细微变化；每一个小面包身上都有独一无二的标签——物流二维码, 可以通过数字化系统短时间内追溯。

蜡笔小新 5G 智慧工厂中, 在煮料机、果肉机、灌装机等设备中集成带有 \( 5\mathrm{G} \) 通信的数据采集设备,依托联通 \( 5\mathrm{G} \) 专网,通过直观动态的图像和数据, 实时展示车间各生产线或设备的运行状态、关键参数和各种故障报警信息,实现了数据的可视化、透明化及实时共享,大大提高了发现异常的反应速度。<PAGE_DIV> 

在广东徐福记食品工厂,东莞联通以 5G+工业互联网赋能食品生产, 如沙琪玛车间, 大数据 AI 为徐记自动检测沙琪玛的油炸程度、毛发情况, 提升徐福记的产品质量和食品安全, “让美味一如既往”。

数字时代的到来, 为孩子们带来更加充满惊喜与发现的六一儿童节。 百年传承,三十向新,中国联通将不断发挥数字能力,为祖国的花朵“智” 造幸福,美好“童”行。<PAGE_DIV> 