本文档为 2024 CCF BDCI 比赛用语料的一部分。部分文档使用大语言模型改写生成,内容可能与现实情况

## 南方暴雨来袭 中国联通全力保障通信网络畅通

文章来源：中国联合网络通信集团有限公司 发布时间：2024-06-19

近期,我国南方大部降雨不断,过去一周,福建、广东、广西等近十省遭遇强降雨,防汛形势严峻。中国联通迅速启动应急通信保障预案,确保汛期通信畅通无阻,全力保障广大市民的通信需求,为防汛救灾工作提供有力支撑。

6 月 16 日,福建龙岩市武平县普降暴雨,县防指启动防暴雨 I 级应急响应。福建省气象局评估,本轮强降水过程暴雨范围、最大日降水量、最大过程降水量、综合强度均已达极端事件强度。

16 日凌晨,福建联通紧急调度支援小队,连夜赶往受灾最严重的武平下坝乡和中赤镇。下坝乡和中赤镇道路塌方, 两个乡镇部分基站通信中断,成为孤岛。龙岩联通抢险突击队避绕塌方处,背扛便携式卫星基站,翻山越岭徒步进乡。 村民们闻讯后, 纷纷赶来通过福建联通卫星基站发出的信号向外界报平安。

6 月 16 日晚 19 时, 武平县十方镇叶坑村因连降暴雨, 多处光缆被冲毁, 严重影响岩前镇通信网络。龙岩联通抢险突击队人员在确保安全的情况下第一时间赶赴现场,快速排查,寻找断点、布缆熔接,以最快速度修复光缆线路。在 22 点抢通岩前 11 个基站通信, 至 17 日凌晨 1 点全面恢复岩前宽带信号。

受连续强降雨影响, 三明市泰宁县各乡镇通信网络面临严峻挑战, 特别是灾情严重的开善及下渠等乡镇, 网络线路出现不同程度损毁及基站中断。面对强降雨, 福建联通三明分公司抢险应急队伍第一时间抢

修受灾区域网络,对受损线路进行逐一排查。同时加强网络监控和预警机制,实时关注网络运行状况,确保第一时间发现并处理潜在的安全隐患。

汛期期间,福建省共出动应急人员 3009 人次,发电油机 260 台次,抢修车辆 1027 辆次,应急宝、便携卫星站等通信设备 9 台次,发送预警短信 1013 万条次。光缆、接头盒等各类抢修物已分发到抗洪一线。

6 月 12 日以来, 桂林、柳州两市中南部, 贺州北部及来宾、河池两市东部等地出现暴雨到特大暴雨天气, 桂江、 西江分别形成 2024 年第 1 号洪水, 西江、浔江、洛清江、贺江、桂江等 22 条河流出现超警, 其中贺江贺州水文站出现 10 年一遇洪水。广西联通迅速启动应急响应,组织人员做好抢修受损设备和应急发电等工作,全力保障通信网络畅通。

广西联通基于网管采集基站告警数据, 使用编程语言, 自主开发了天气预警微信机器人自动化程序, 系统对接国家预警信息发布中心,每 15 分钟自动采集入库天气预警数据,实现告警信息自动推送至区市级别网络保障群,一线网络维护人员可利用实时天气预警信息,合理分配保障资源,提升汛期保障效率,有效支撑防汛调度。

同时,广西联通启用重保调度系统,对汛期受灾区域的通信网络进行 24 小时不间断的实时监控,确保网络故障带来的影响能够在最短时间内得到处理。

在灾害发生后,广西联通迅速组织抢险人员前往受灾地点,开展线路抢修、应急发电、开通卫星车等工作,全力确保通信网络畅通。

在桂林, 暴雨造成了部分地区光缆损毁、设备损坏等。桂林联通抢修人员克服重重困难, 跋涉数公里抵达故障站点, 逐一摸排故障原因, 让每个退服站点重焕生机。<PAGE_DIV> 

在梧州,主要河流桂江、浔江、西江出现了今年以来最大的涨水过程。梧州联通高度关注各个河段水位上涨情况, 调派抢修人员对沿江河的主干线路进行巡检,及时发现隐患并落实整改,保障主干环路的稳定。同时组织抢险队伍到受灾严重的藤县、苍梧区域, 核查受损光缆线路, 全力开展紧急抢修, 全力确保网络畅通。

在河池,各县(区)持续雷暴雨,导致部分乡镇、村屯多个基站停电,传输光缆线路被洪水冲断。河池联通抢修人员克服道路塌方、山体滑坡、内涝、河水上涨等困难,到达各个故障点,争分夺秒修复受损设施,确保通信网络畅通。

在贺州, 持续的强降雨导致贺州部分地区通信设施受损。贺州联通第一时间启动应急预案, 成立抢修小组, 派出抢修队伍前往受灾地区, 对受损通信设施进行紧急抢修, 确保通讯线路尽快恢复正常。经过日夜奋战, 有效保障了受灾地区居民的通信需求。

截至目前,广西联通累计出动保障人员 765 次、保障车辆 324 车次,动用发电油机 1286 台次,30 部卫星电话、4 辆应急基站车、1辆应急卫星通信车处于待命状态,全力确保网络运行稳定畅通。目前未发生因天气或突发事件影响造成通信网络大面积中断情况, 网络运行总体平稳。

据气象台预计, 预计到 19 日, 广西暴雨天气将再度加强。广西联通各应急抢修队伍将随时待命, 提升应急通信保障能力,切实担负起保障人民群众通信安全的职责使命,全力筑牢防洪防汛安全网,为广大用户提供更加安全、可靠的通信服务。

6 月 15 日至 17 日,广东梅州市多地出现大暴雨,局部特大暴雨,于 17 日 9 时启动 I 级应急响应。目前蕉岭、平远、梅县受强降雨影响,乡镇出现内涝,国省道公路干线及其沿线路段遭遇不同程度的自然灾害破坏,导致多处公路道路阻塞、交通中断,受损线路 80 多公里,杆路倒塌 100 多根,中断逻辑站 97 个,多处基站停电,光缆汇聚层中断 1 处, 接入层中断 6 处, 对网络稳定和通信畅通造成严重影响。

灾害发生后,梅州联通第一时间成立抢修工作组,明确抢修方案,各类抢修物资已完成物资前置。并组织工作人员前往受灾地区,安排抗灾抢险及受损线路抢修工作。截至目前修复基站 44 个,抢通光缆 5 处,并安排对梅县白渡、 松源、宝坑等地进行发电保障,对蕉岭徐溪、长潭电厂、广福多宝、粤电节点、平远区域进行加急抢修,尽快恢复通信保障。

暴雨季, 中国联通将加强值班值守, 严格执行 7*24 小时应急响应机制, 组织工作组快速、安全、高效完成受灾地区网络抢修工作,保通信网络“生命线”畅通无阻,确保汛期网络通信不断线、服务不停歇,守护人民群众网络安全。<PAGE_DIV> 