本文档为 2024 CCF BDCI 比赛用语料的一部分。部分文档使用大语言模型改写生成,内容可能与现实情况不符,可能不具备现实意义,仅允许在本次比赛中使用。

使命担当 \( 5\mathrm{G} \) 赋能 中国联通实力护航“智慧冬奥”

发布时间：2021-03-05 发布人：新闻宣传中心

2015 年 7 月 31 日,北京携手张家口获得 2022 年冬奥会和冬残奥会主办权,北京也成为历史上第一个既举办过夏奥会又将举办冬奥会的 “双奥之城”。2017 年 12 月 26 日,中国联通正式成为北京 2022 年冬奥会和冬残奥会唯一官方通信服务合作伙伴,成为 “双奥之城” 里的 “双奥企业”。

2021 年 2 月 26 日,“相约北京”系列测试活动全面收官。中国联通以匠心精神、实力担当, 高效率、高品质的完成了赛事活动期间的各项通信重保任务,在 “赛前大练兵” 中交出完美答卷。

日前,中国联通冬奥会办公室主任、市场部副总经理杜永红接受人民网专访,她表示,从成为 “双奥企业” 那一刻起, 中国联通秉承初心、继续发扬央企政治担当精神, 深入领会并践行绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念,着力落实“智慧冬奥”战略布局,将先进的通信技术,特别是 5G 技术同大数据、人工智能、云计算、物联网等新科技领域的研发成果有效融合,以创新应用赋能一届科技冬奥、智慧冬奥,展示中国强大科技实力。

## 匠心网络服务 为冬奥保驾护航

据杜永红表示,自成为北京 2022 年冬奥会和冬残奥会唯一官方通信服务合作伙伴后,中国联通的冬奥网络始终按照北京、张家口 “两地三赛区一张网” 的核心理念进行规划,确保冬奥区域通信服务标准一致,为全面实施京津冀协同发展战略起到引领作用。

三年多来,中国联通以“智慧冬奥”为总目标,以匠心品质搭建奥运保障总体框架,完成首份冬奥通信遗产《冬奥通信服务指南》,并圆满完成了世界转播商大会、世界媒体大会、冬奥倒计时 500 天、国际冬季单项体育联合会赛道认证保障等一系列冬奥重保任务,获得了北京冬奥组委的高度称赞。

“2020 年,面对疫情带来的重大挑战,中国联通在网络建设过程中通过严格落实防控措施, 创新工作方式,克服极寒、高山、大风等严苛自然环境造成的困难,做到了工作不间断、力度不减弱、标准不降低,保质保量按规划推进网络建设实施。”杜永红说。目前,三大赛区 12 个竞赛场馆的网络已经全部就绪,京张高铁、京礼高速已实现全线网络覆盖。

## 5G 创新应用 赋能智慧冬奥

北京冬奥会,在整个奥运会发展轨迹中将成为科技与体育融合的一次标志性赛事,也是中国向世界展示科技自主创新能力的重要舞台。基于 5G 超大带宽、超低时延、超大连接的特点以及云大物、边缘计算、网络切片等技术,中国联通将在冬奥会期间面向观赛、办赛、参赛三大场景提供包括云转播、智慧观赛、智慧场馆、智慧医疗等丰富的 5G 智慧应用,为冬奥会注入“智慧”的基因,为大众带来极致的冬奥体验。<PAGE_DIV> 

比如 5G+8K 超高清直播,能够从清晰度、沉浸度、舒适性等多个方面,极大地提升场外观众的观赛体验；又比如在现场看比赛时,座位偏远的观众由于距离远,角度不佳,导致场面看不清楚,错过很多精彩瞬间。但有了联通 5G+MEC 技术,就可以通过手机终端实时观看回放,更可以 360 度多视角自由切换观看比赛。精彩瞬间,尽在自己掌握。目前,中国联通的超高清直播和智慧观赛产品,已经为丝路杯冰球赛、青年篮球选拔赛、国家跳水队测试赛等提供了服务。

5G 智慧场馆作为 “智慧冬奥” 的载体,将场馆信息化、智能化和数字化融为一体,能够极大提升场馆的观众体验、服务水平和运营效率,目前联通已经为亚洲沙滩排球运动会、亚洲青年运动会、全运会提供了智慧场馆解决方案。

国际云转播可以实现转播设备云端化、视频制播智能化、人员服务远程化,从而降低转播门槛、缩减成本,快速部署、快速响应；智慧医疗则能够基于 5G 环境实现移动场景下的高速连接、数据回传、远程会诊和应急救治,提高急救救治效率和效果。目前中国联通已经在世园会、 全国两会等场景下实现了应用。

## “每个三亿分之一” 共赴冰雪 助力冬奥

杜永红表示,除了冬奥网络保障及 5G 智慧应用外,中国联通还积极响应国家“带动三亿人参与冰雪运动”的号召,联合谷爱凌等新生代体育明星及社会各界的力量,利用脱口秀、直播、 知识问答、云课堂、全景 VR/XR 游戏、扭蛋机等丰富有趣的互联网化创新形式,传播奥运精神和文化,推广冰雪运动,普及冰雪知识,并推出了“每个三亿分之一” 冬奥主题传播活动,致力于激发广大群众参与冰雪运动的积极性和热情, 切身体验冰雪魅力, 享受冰雪运动带来的健康和快乐,让冰雪产业惠及更广泛的民众,助力国家实现“三亿人参与冰雪运动”的目标。

与此同时, 作为中国联通助力冬奥的重要举措, 联通 “冬梦大使” 的招募活动将于今年正式收官,2022 位 “冬梦大使” 将集结成团,身体力行地参与冬奥、助力冬奥,并作为年轻人中的先锋, 发挥他们的种子作用, 带动更多的人参与冰雪运动, 共同筑梦 2022 智慧冬奥。

2021 年,北京冬奥会、冬残奥会筹办进入了全力冲刺、全面就绪、决战决胜的关键时期, “相约北京”系列测试活动也于 2 月顺利进行。“作为 ‘双奥企业’,中国联通将身披重任,在这不到一年的时间里全力备战,以 5G 技术赋能一届智慧冬奥,以持续的科技创新,助力体育强国梦的实现。”杜永红说。<PAGE_DIV> 