本文档为 2024 CCF BDCI 比赛用语料的一部分。部分文档使用大语言模型改写生成,内容可能与现实情况不符,可能不具备现实意义,仅允许在本次比赛中使用。

以高质量发展铸造更畅通的“信息丝绸之路” 中国联通四大举措服务”一带一路”建设

发布时间：2019-04-26 发布人：集团公司阿办公厅

“一带一路”倡议实施 5 年以来, 中国联通作为信息基础设施建设的主力军之一, 认真落实党中央、国务院决策部署, 充分发挥企业自身的国际资源优势,以成为“一带一路信息服务的优选运营商”为愿景,全力提升我国与沿线国家的信息互联互通水平, 不断推进“信息丝绸之路”陆海并进。

凡益之道, 与时偕行。第二届"一带一路 "国际合作高峰论坛主题是 “共建’一带一路, 开创美好未来”, 贯穿其中的主线就是实现高质量共同发展。自此,“一带一路”建设将从大开大合的“大写意”向精雕细琢的“工笔画”转变。中国联通也以高质量发展铸造更畅通的“信息丝绸之路”为目标, 以四大举措积极服务于“一带一路”建设, 为共同发展增添新的动力。

## 一、促设施联通,坚持不懈打造“一带一路”信息光通道

中国联通始终把通信基础设施建设作为推进“一带一路”设施联通的重要内容,在构建全球高速传输网络工作中形成了海陆缆互为备份的北线、中线、南线齐头推进的建设格局,为客户提供丰富的通信核心资源。

截至目前,中国联通海缆登陆及直达 19 个"一带一路"国家,陆缆与俄罗斯、哈萨克斯坦等 10 余个"一带一路"国家互联；自建国际网络节点 (POP) 覆盖“一带一路”主要热点区域。中国联通 (香港) 环球中心已成为“一带一路”信息基础设施互联枢纽。 中国联通可以为 “一带一路”沿线国家客户提供包括数据专线、带宽批发、数据中心、云计算、系统集成、国际漫游、移动虚拟运营(MVNO)等在内的一揽子服务,带动区域性国际信息应用、数据中心、服务外包、呼叫中心等相关业务的发展。

同时,中国联通重点推进了中国-东盟跨境国际陆缆扩容工程,统筹建设重点国际海缆包括亚非欧 1 号(AAE-1)国际海底光缆、亚欧 5 号(SWM5)国际海底光缆、亚太直达海缆(APG)以及南大西洋国际海底光缆(SAIL),实现多路径、多系统覆盖丝绸之路经济带和海上丝绸之路,在“一带一路”沿线形成安全、稳定、优质的国际通信网络光通道。

## 二、促贸易畅通,为客户提供优质的综合信息服务

中国联通始终注重强化境外机构布局。倡议实施 5 年来, “一带一路”区域分支机构由原来的 1 个增长到现在的 12 个, 主要分布在南亚、东南亚、中亚、非洲以及俄罗斯等区域。员工总数由原来约 200 人增长到 557 人,吸引众多当地国籍员工加入企业队伍。

持续研发推出“一带一路”沿线创新产品和服务。中国联通根据“一带一路”沿线国家基础网络情况, 提供灵活多样的组网方案,打造大客户精品网成为泛太平洋区域领先的低时延产品；推动云网智能专线和融合通信产品向海外延伸拓展,为“走出去” 企业提供实时通信解决方案；推出全球首创的“CUniq”数据共享“一卡多号”创新产品,覆盖 52 个国家和地区,为常年多地区跨境往返用户提供高效实惠的漫游服务,取得了市场的广泛认可；在物联网方面,中国联通国际漫游方案已实现全部”一带一路” 国家覆盖,eSIM 方案实现 10 个“一带一路”国家覆盖；云服务方面,中国联通不遗余力探索“云网一体化”的变革之路,为中国企业“走出去”搭桥铺路,通过贴近用户、跨界部署云资源等方式构建“云网一体”新生态；建设“沃云”香港节点,推出智能视频精品网、多云互联等 8 个产品。

打造以客户需求为导向的综合行业解决方案。围绕服务“一带一路”沿线国家产业互联网发展的需求, 中国联通面向金融、 交通物流、政府媒体、能源、制造、零售以及互联网等重点行业客户,整合产品和服务,打造以客户需求为导向的综合解决方案。

积极布局“一带一路”沿线未来智能网络。中国联通通过积极探索 5G 技术、加快部署物联网、推进 SDN/NFV 网络转型, 聚焦智慧工厂、智慧城市、智慧家庭、车联网,推动“一带一路”沿线国家数字化经济发展。<PAGE_DIV> 

## 三、促民心相通,提供优质“一带一路”国际漫游服务

中国联通现已和沿线 64 个国家的 277 家运营商合作, 大幅下调了"一带一路"地区国际通讯资费。截至 2019 年 3 月, 中国联通已先后 8 次下调国际漫游资费,尽最大努力降低国际结算价格并将降价空间让利给用户,力求提供更便捷优惠的境外通信服务。2018 年中国联通大幅下调了国际漫游资费,其中,语音漫游资费平均降幅达 44%,数据漫游资费平均降幅达 46%,“一带一路”国际漫游用户总数较同比增长 40%,数据总流量同比增长 2.33 倍,实现“一带一路”沿线语音漫游 100%通达率,数据漫游通达 60 个国家和地区。

## 四、促合作融通,构建相互赋能的国际合作新生态

加强“一带一路”通信运营商之间的合作。与“一带一路”沿线运营商在数据业务、移动业务、网络能力和互联网创新领域开展深层次合作,实现互利共赢。与香港电讯 (HKT) 开展 POP 点合作,实现在非洲地区新增覆盖 11 个国家,从而获得在非洲的网络结构、时延、价格体系等资源优势,进而为中小企业提供更优质快捷的服务；与泰国最大移动运营商 AIS (Advanced Info Service)合作建立新骨干网络节点,助力爱奇艺公司“奇速播”业务在泰国华人游客聚集的多家酒店上线,帮助中泰人民通过 APP 扫码即可收看丰富节目内容。

扩大 ICT 产业链合作范围。2018 年新增 53 家 ICT 合作伙伴,全球合作伙伴增加到 84 家,大大提升了合作伙伴的覆盖度, 增加了优质 ICT 合作伙伴资源,通过有效的产品组合为客户提供更丰富的产品和服务。

面向未来, 中国联通将继续秉持 “共商、共建、共享”的原则, 进一步加强通信基础设施建设、通信业务合作和国际市场拓展等工作,为中资企业“走出去”以及“一带一路”沿线国家企业来华投资发展提供优质高效的服务。一是持续推进“一带一路”信息光通道建设。中国联通计划在“一带一路”沿线国家继续投资建设国际网络节点 (POP), 打造欧亚方向高端海陆缆互备产品, 继续强化"一带一路"北线、中线、南线网络资源布局；推进网络云化,适配未来 5G 业务发展及网络演进。二是为客户提供优质的综合信息服务。丰富云网协同产品体系,推出场景式、高弹性、高性价比的“云+网+行业应用”综合解决方案。三是积极构建“一带一路”合作生态圈。通过与国际主流运营商及战略股东合作,加强网络资源共建共享和创新业务合作；继续扩充 IDC、ICT 合作伙伴库,拓展合作空间。四是进一步探索投资合作进入新市场的机会。中国联通将持续关注和跟踪“一带一路”区域政策性开发项目及股权投、融资类项目,尝试在核心技术及业务领域采取并购、合资、参股等方式开展资本运作,实现业务能力快速提升, 与合作方协同共赢发展。<PAGE_DIV> 