本文档为 2024 CCF BDCI 比赛用语料的一部分。部分文档使用大语言模型改写生成,内容可能与现实情况不符,可能不具备现实意义,仅允许在本次比赛中使用。

中国联通：为全球数字化转型注入新动能

发布时间：2023-10-13 发布人：新闻宣传中心

当前,以云计算、大数据为代表的新一代信息技术正蓬勃发展,数字经济成为全球经济增长的新引擎。在首届"一带一路" 国际合作高峰论坛上,“数字丝绸之路”被反复提及。近年来,共同把握数字化、网络化、智能化发展机遇,建设“数字丝绸之路” 被再次强调。

大力推进数字丝绸之路建设合作, 分享数字化转型的变革红利, 也是中国联通一直以来的追求。在全球市场一体化的大趋势下,中国联通聚焦工业制造、金融、媒体、交通物流、能源、电商和 TMT 等重点行业,为全球客户提供一站式的产品与解决方案, 为 "一带一路" 沿线国家和地区的客户持续创造价值。千年丝路, 连点成线, 连线成网, 古老的丝绸之路, 正在新技术、新业态的催使下焕发着勃勃生机。

## 一、精准施策,为智能制造贡献联通经验

2022 年 12 月 15 日下午,巨石埃及公司年产 12 万吨玻璃纤维生产线点火成功。项目投运后,巨石埃及玻纤基地年产能将达到 34 万吨,成为非洲大陆最大玻纤生产基地。

”巨石集团在当地共有两个厂区, 为帮助巨石集团更好地解决安防问题, 促进扩大再生产, 我们通过数字化手段为两个厂区安装了安防系统,从主厂区的 LED 大屏显示系统就可以了解整个厂区的安防状况,提前进行应对处理。“中国联通当地负责人马亚东指着屏幕说。巨石集团现今的成就并非一蹴而就。十余年前的老厂房见证了一代又一代巨石人的前仆后继,到了今天, 也面临着改造的命运。中国联通以新建工程机房建设为标准,统一 CCTV、综合布线和网络覆盖等 ICT 集成项目接口与标准,对巨石工厂老旧厂区制造车间来了一次大规模的信息化改造,包括机房装修,UPS、精密空调、机柜、交换机、服务器、系统平台光纤敷设等从内到外焕然一新。在完成整体区域网络有线覆盖、综合布线工程的同时,也为后期工厂产能提升、设备扩容增设预留点及相关资源。

## 二、创新科技,为车联网项目打造行业标杆

位于西非西岸的几内亚,是世界上自然资源最为丰富的国家之一,拥有全球优质铝土矿。几内亚,同时也是非洲较不发达的国家之一。经济以农业、矿业为主,工业基础相对薄弱。而中国联通 Boffa 铝土矿矿山车联网无线电通信项目便坐落于此。 5/4G-NAS 集成系统、微波传输系统、视频监控系统、VHF 通信系统、车辆定位防盗油及载重计量系统……多种多样的先进科技手段被运用在 Boffa 铝土矿矿山项目中, 为几内亚打造了一个又一个工业奇迹: 在港口和矿山通信塔上, 中国联通布放云摄像机,以云计算能力保障矿山车辆定位系统基础网络保障；在网络建设上,中国联通以 5/4G-NSA、扩容的 VHF 与港口营区现有各网络和系统互联互通,实现调度控制、车载计量、车辆状况监测、电子门、电子地图、流动机械定位及轨迹回放、异常油耗告警、车辆电子围栏等功能；在调度指挥中心, 2 台 LED 显示屏可实现实时调阅车辆定位、视频监控等功能；在行驶车辆上, 中国联通安装定位采集装置,通过上传数据给平台服务器,算法计算进行数据可视化,图形化展示。如今的 Boffa 铝土矿,已实现为超过 10000 辆商用车提供车联网服务,满足车辆性能监控与安全故障检测需求,不仅实现了部分流程少人化甚至无人化, 而且为非洲矿山发掘行业进行了有益的探索,为非洲工业现代化进程贡献了中国经验和中国智慧。

## 三、重任在肩,促进当地群众民生福祉

作为非洲人口第二大国、非洲大陆第三大经济体,埃及医疗资源的供给和储存条件相对有限,存在地域差距大、分配不均的情况。“因为温度高、储藏条件差,不仅仅是埃及,非洲的大多数国家在医疗物资方面都面临着供给不足的问题。”中国联通项目经理龙飞分享着他在非洲的见闻,诉说他接到冷库数字化建设需求时的激动：“这可是一个意义比利润重要千百倍的项目！”

2022 年,埃及政府发布了实现全民 70%疫苗接种率的目标,这就对埃及疫苗在本地的生产能力、仓储能力、冷藏能力、 调配能力、物流能力提出极高的要求。中国联通携手中国科兴和中建八局,共同援建埃及冷库,投入的硬件配备和软件定制智能化程度均达到国际先进水平。同时,该冷库也是目前埃及乃至非洲地区最大的疫苗仓储中心,未来将大幅提高该国疫苗冷链储运能力,并进一步完善非洲地区疫苗供应链。<PAGE_DIV> 

中国联通此次投入建设的智慧仓库项目,建设面积 \( {2800}{\mathrm{\;m}}^{2} \) ,存储能力达 1.5 亿剂次。中国联通为其打造了一个基于物联网技术的智能化仓储管理系统,将传感器、无线通信、云计算等技术应用于仓库管理中,可实现从入库到出库的自动化管理, 通过提升仓储系统运行效率,降低冷库运营成本,保证疫苗存储的安全性。

“比起国内,埃及当地的数字化水平相对落后,过往的仓库管理需要手工录入,且填写类目非常多,流程复杂,工作量繁重且不说,错误率还特别高。“龙飞指着系统各环节流程图介绍到：“我们的系统有效控制和跟踪冷库业务的全生命周期各环节, 提供完善的疫苗冷库出入库信息管理,减少人工参与,降低了管理成本,实现了对仓库管理的智能化和自动化,提高了仓库管理的效率、可控性和安全性。”

## 四、贴心服务,助力中国企业“走出去”

视线转向中南半岛腹心之地——

在“一带一路”倡议牵引下,作为中国制造业的代表,长城汽车积极布局全球,在泰国罗勇工业园建设其海外第三家全工艺独资制造工厂,以泰国为中心辐射东盟地区,将产品出口到东盟其他国家及澳大利亚等国。“旧改好一个工厂比新建三个都要难, 不仅要考虑生产场景,还要最大限度地发挥老旧工业厂房的价值。“中国联通项目负责人刘亚林如是说。

对收购的老旧工厂进行数字化信息化改造,是长城汽车快速实现投产遇到的第一个难题。”零事故、零差错、零失误”。短短七个月, 中国联通基于利旧原则, 与长城汽车团队紧密协作, 让旧厂从内而外焕发新机: 符合现代生产要求的数字化生产网络和国际专线替换了老旧的网络基础设施,核心机房上线了保障其境内外互联协同的 IT 系统,园区内机电配电及照明设备经深化改造后更为科学安全……

从"硬联通"到"软联通"再到"心联通",中国联通正成为客户信赖的国际数字化服务价值创造者,为全球千行百业客户赋能赋值赋智。共建“一带一路”倡议源于中国,但机会和成果属于世界。面向未来, 中国联通将坚持“致力于推动构建人类命运共同体”,依托自身网络、数据、技术、用户等方面优势,与产业链集思广益、凝聚共识,拓展国际合作新空间,努力开创“一带一路” 开放合作、共赢发展的美好未来。(付心怡 温尔雅)<PAGE_DIV> 