公司代码: 600050 公司简称: 中国联通

#中国联合网络通信股份有限公司 2022 年年度报告摘要中国联通 China unicom

<!-- Media -->

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ## 第一节 重要提示

1 本年度报告摘要来自年度报告全文, 为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划, 投资者应当到 www.sse.com.cn; www.chinaunicom-a.com 网站仔细阅读年度报告全文。

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性, 不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏, 并承担个别和连带的法律责任。

3 公司全体董事出席董事会会议。

## 4 德勤华永会计师事务所 (特殊普通合伙) 为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。

## 5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案

公司董事会审议的报告期利润分配预案如下：本公司通过中国联通(BVI)有限公司持有中国联合网络通信(香港)股份有限公司(以下简称 “联通红筹公司”) 的股权,按本公司章程规定,应将自联通红筹公司分红所得现金在扣除公司日常现金开支、税费及法律法规规定应当提取的各项公积金后,以现金方式全额分配给股东。

联通红筹公司董事会于2023年3月8日提议派发2022年度末期股利,每股派发股利0.109元。如获联通红筹公司周年股东大会批准,本公司预计将收到按持股比例计算的股利约14.65亿元。依照公司章程, 在收到此等股利后, 扣除本公司日常开支和税费约0.24亿元, 减去预提2023年度法定公积金约 1.44亿元,加上2022年末本公司可供股东分配利润0.46亿元后,可供股东分配的利润约13.43亿元。

根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第7号一一回购股份》等有关规定, 公司回购专用证券账户上的本公司股份不参与本次股息派发。

据此,董事会建议,本公司对权益分派实施公告中确定的股权登记日收市后在册扣除本公司回购专用账户后的其他股份,每10股拟派发现金股利0.427元 (含税),共计拟向本公司股东派发约13.36亿元 (含税) 的股利,剩余可供股东分配的利润将用于以后年度的利润分配。

在实施权益分派的股权登记日前, 若公司发生可参与利润分配的总股本变动, 拟维持分配总额不变, 相应调整每股分红比例。

本次利润分配方案尚需提交本公司股东大会审议。<PAGE_DIV> 

## 第二节 公司基本情况

## 1 公司简介

<!-- Media -->

| 公司股票简况 |
| --- |
| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 |
| A股 | 上海证券交易所 | 中国联通 | 600050 |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 李玉焯 | 雷晓旭 |
| 办公地址 | 北京市西城区金融大街21号 | 北京市西城区金融大街21号 |
| \( \textbf{电话} \) | 010-66259179 | 010-66259179 |
| 电子信箱 | dongmi@chinaunicom.cn | ir@chinaunicom.cn |

<!-- Media -->

## 2 报告期公司主要业务简介

2022 年是党的二十大召开之年, 也是中国联通全面实施新战略规划的起跑之年, 中国联通坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导, 认真学习宣传贯彻党的二十大精神, 坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署,坚持以“数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵”的企业定位,在 “强基固本、守正创新、融合开放” 的战略指引下,大力发展 “大联接、大计算、大数据、大应用、大安全” 五大主责主业,扎实推进 “1+9+3” 战略规划体系见行见效,实现新战略全面实施第一年的良好开局。

“大联接”方面,中国联通抢抓“双千兆”“物超人”发展机遇,坚持量质构效协同发展。战略定位、政策设计、资源配置同向发力,实现基于规模的价值经营、基于质量的合规发展、基于结构的融合发展、基于效能的有效发展,围绕全量用户融合化发展全力推进端网业协同的价值经营,聚力做大联接规模和价值。截至 2022 年 12 月,用户规模再创新高,“大联接” 用户累计达到 8.6 亿户,宽带用户跨越 1 亿户历史关口；5G 套餐用户累计到达 2.1 亿户。推出 “格物” 设备管理平台,深入智慧城市和工业互联网两大领域, 为客户提供便捷专业的设备管理服务, 物联网率先实现 “物超人”, 物联网终端联接累计到达 3.86 亿户。

“大计算”方面,联通云全面升级至 7.0 版本,核心技术攻关取得突破,计算、存储、网络核心性能指标增强, 云原生容器平台获得运营商唯一金融场景卓越级认证, 自研操作系统 CU1inux 及自研数据库成功上线。深化 “5+4+31+X” 云资源布局, 基于省级节点进一步下沉, 逐步实现一市一池算力布局。由行业云版、私有云版、信创云版组成的全新联通云产品体系,全面满足客户全场景上云需求, 支撑数字政府、智慧城市建设,助力科技防疫,积极参与央企数字化转型。

“大数据” 方面, 持续升级数智链融合创新能力, 聚合数据治理、数据安全、数据可视化服务能力,完善产品体系,发布 “资治” 政务大数据平台,11 项能力入围信通院数据治理产业图谱。在数字政府、数字金融、智慧文旅、数据安全等领域,实现省市级标杆项目规模复制。联通大数据业务保持高速发展,市场份额持续领跑行业,区块链专利储备央企第一。

“大应用”方面,公司致力于打造更丰富、更好用的创新产品,深化面向个人和家庭市场的产品供给侧结构性改革,推出 5G 新通信系列产品,构建 “联通智家” 产品体系,为广大客户带来品质升级的新体验。深入践行 “一个联通、一体化能力聚合、一体化运营服务”,聚焦垂直行业,锤炼专精特新能力, 在数字政府、智慧城市、工业互联网、医疗健康等 14 个行业领域自主研发产品超过 200 款,年度新签合同额超过 100 亿元,超过前 3 年总和。基于 5GC 2B “集中一朵云、分布一张网” 的立体网络架构持续创新 5G 专网 PLUS,荣获 Informa Tech 第 19 届 5G World 峰会 “ 5G 专网产业领导力奖”,发布 5G 专网产品体系 3.0,打造 50 款创新应用产品,服务 3,800 余个行业专网客户,打造超过 16,000 个 5G 规模化商用项目。以服务钢铁、矿山、装备制造等重点行业工业企业 5G 全连接工厂建设为抓手,深入全行业 20 大场景应用建设,打造 5G 全连接工厂项目 1,600 余个,初步实现现场辅助装配、厂区智能物流等辅助生产环节规模化,并向远程设备操控、柔性生产制造等核心应用场景渗透。<PAGE_DIV> 

“大安全”方面,发挥基础网络资源和四级运营体系优势,打造“云网数服”一体化安全产品和运营服务体系, 发布 “墨攻” 安全运营服务平台, 持续升级联通云盾抗 D 先锋、大网态势感知等优势产品, 联手打造产业生态并推出安全云市场, 不断满足政府、大型企业的多样化、场景化安全需求, 已为 200 余家头部客户提供服务。在北京冬奥会、全国两会、党的二十大等重大活动网络安全保障服务中,实现零事故、零失误、零投诉。

## 3 公司主要会计数据和财务指标

### 3.1 近 3 年的主要会计数据和财务指标

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减(%) | 2020年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 644, 687, 027, 607 | 593, 284, 479, 854 | 8.7 | 582,475,430,408 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 154,370,434,728 | 149, 217, 148, 845 | 3.5 | 147,708, 515, 154 |
| 营业收入 | 354, 943, 879, 228 | 327,854,494,119 | 8. 3 | 303, 838, 070, 591 |
| 其中: 主营业务收入 | 319, 348, 434, 190 | 296,153,150,971 | 7.8 | 275,813,703,657 |
| 利润总额 | 20, 367, 453, 785 | 17,807,323,798 | 14.4 | 15, 959, 508, 916 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 7, 299, 489, 574 | 6, 305, 465, 753 | 15.8 | 5, 521, 311, 508 |
| 归属于上市公司股东的扣除非 经常性损益的净利润 | 6, 678, 674, 090 | 6, 451, 519, 911 | 3.5 | 5, 450, 075, 630 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 101,708,329,006 | 111, 971, 577, 348 | -9.2 | 107, 333, 764, 603 |
| 加权平均净资产收益率 (%) | 4.67 | 4. 17 | 增加0.50个百分点 | 3.73 |
| 基本每股收益 (元 / 股) | 0.234 | 0.206 | 13.6 | 0.178 |
| 稀释每股收益 (元 / 股) | 0.234 | 0.206 | 13.6 | 0.178 |

<!-- Media -->

### 3.2 报告期分季度的主要会计数据

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

|  | 第一季度 (1-3 月份) | 第二季度 (4-6 月份) | 第三季度 (7-9 月份) | 第四季度 (10-12 月份) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 89, 021, 517, 630 | 87, 239, 389, 382 | 87, 717, 006, 110 | 90, 965, 966, 106 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 2,030,970,354 | 2,755,493,818 | 2,045,498,533 | 467, 526, 869 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益后的净利润 | 2, 006, 994, 311 | 2, 714, 999, 936 | 1,806,813,790 | 149, 866, 053 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 14, 277, 388, 002 | 28, 560, 885, 455 | 29,770,946,686 | 29, 099, 108, 863 |

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> 季度数据与已披露定期报告数据差异说明

☐适用 ✓不适用

## 4 股东情况

### 4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表

决权股份的股东总数及前 10 名股东情况

单位：股

<!-- Media -->

| 截至报告期末普通股股东总数(户) | 553, 063 |
| --- | --- |
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数 (户) | 566,735 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数(户) | 不适用 |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数 (户) | 不适用 |
| 前 10 名股东持股情况 |
| 股东名称 (全称) | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例 (%) | 持有有 限售条 件的股 份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股东 性质 |
| 股份 状态 | 数量 |
| 中国联合网络通信集团有限公司 | 0 | 11, 399, 724, 220 | 35.8 | 0 | 无 | 0 | 国有法人 |
| 中国人寿保险股份有限公司-传统一普通 保险产品 \( - {005}\mathrm{\;L} - \mathrm{{CT}}{001} \) 沪 | 0 | 3, 190, 419, 687 | 10.0 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 中国国有企业结构调整基金股份有限公司 | 0 | 1,899,764,201 | 6.0 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 深圳市腾讯信达有限合伙企业(有限合伙) | 0 | 1, 610, 541, 728 | 5.1 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 香港中央结算有限公司 | 518, 862, 954 | 1, 114, 883, 375 | 3.5 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 杭州阿里创业投资有限公司 | 0 | 633, 254, 734 | 2.0 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 宿迁京东三弘企业管理中心(有限合伙) | -111, 573, 100 | 620, 491, 321 | 2.0 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 苏宁易购集团股份有限公司 | 0 | 585, 651, 537 | 1.8 | 0 | 质押 | 585, 651, 537 | 未知 |
| 嘉兴小度投资管理有限公司一宁波梅山保 税港区百度鹏寰投资合伙企业 (有限合伙) | 0 | 439, 238, 653 | 1.4 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 深圳光启互联技术投资合伙企业(有限合 伙) | -123,216,040 | 251, 956, 811 | 0.8 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 1. 中国联合网络通信集团有限公司为本公司控股股东。2. 本公司未知前十名股 东之间是否存在《上海证券交易所股票上市规则》规定的关联关系或构成《上 市公司收购管理办法》规定的一致行动人。3. 本公司未知前十名无限售条件股 东之间是否存在《上海证券交易所股票上市规则》规定的关联关系或构成《上 市公司收购管理办法》规定的一致行动人。4. 本公司未知前十名无限售条件股 东和前十名股东之间是否存在《上海证券交易所股票上市规则》规定的关联关 系或构成《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图

<!-- Media -->

<!-- figureText: 中国联合网络通信集团有限公司 战略投资者、员工限制性股票激励及其他 35.8% 64.2% 中国联合网络通信股份有限公司 (已发行股份：约318亿股) 82.1% 中国联通(BVI)有限公司 其他公众股东 53.5% 100% 17.9% 中国联通集团(BVI)有限公司 26.4% 中国联合网络通信(香港)股份有限公司 (已发行股份：约306亿股) 100% 中国联合网络通信有限公司 -->

<!-- Media -->

注:

1. 数据截至 2022 年 12 月底

2. 公司引入战略投资者 2017 年通过非公开发行及老股转让取得股份共约 109 亿股, 该股份已于 2020 年 11 月解除限售

3. 公司 2022 年根据第二期限制性股票激励计划向相关核心管理人才及专业人才授予限制性股票

4. 中国联通集团(BVI)有限公司持有股份中不包含其拥有的 225, 722, 791 股中国联合网络通信(香港)股份有限公司股份的优先购买权权益

### 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图

✓适用 ☐不适用

<!-- Media -->

<!-- figureText: 国务院国有资产监督管理委员会 战略投资者、员工限制性股票激励及其他 35.8% 64.2% 中国联合网络通信股份有限公司 (已发行股份：约318亿股) 82.1% 中国联通(BVI)有限公司 其他公众股东 53.5% 20.1% 控制 中国联合网络通信集团有限公司 100% 17.9% 中国联通集团(BVI)有限公司 26.4% 中国联合网络通信(香港)股份有限公司 (已发行股份：约306亿股) 100% 中国联合网络通信有限公司 -->

<!-- Media -->

注:

1. 数据截至 2022 年 12 月底

2. 公司引入战略投资者 2017 年通过非公开发行及老股转让取得股份共约 109 亿股, 该股份已于 2020 年 11 月解除限售

3. 公司 2022 年根据第二期限制性股票激励计划向相关核心管理人才及专业人才授予限制性股票

4. 中国联通集团 (BVI) 有限公司持有股份中不包含其拥有的 225, 722, 791 股中国联合网络通信 (香港) 股份有限公司股份的优先购买权权益<PAGE_DIV> 

### 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前 10 名股东情况

☐适用 ✓不适用

## 5 债券情况

✓适用 ☐不适用

### 5.1 公司所有在报告期存续的债券情况

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

| 债券名称 | 简称 | 代码 | 到期日 | 债券余额 | 利率(%) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中国联合网络通信有限公司 2019 年公司债券(第一期) | 19 联通 01 | 155478. SH | 2022-06-19 | 0 | 3.67 |
| 中国联合网络通信有限公司 2021 年度第一期超短期融资 券 | 21 联通 SCP001 | 012102303 | 2022-03-21 | 0 | 2.8 |
| 中国联合网络通信有限公司 2021 年度第二期超短期融资 券 | 21 联通 SCP002 | 012102758 | 2022-01-24 | 0 | 2.23 |
| 中国联合网络通信有限公司 2021 年度第三期超短期融资 券 | 21 联通 SCP003 | 012102757 | 2022-01-24 | 0 | 2.23 |
| 中国联合网络通信有限公司 2019 年度第一期中期票据 | 19 联通 MTN001 | 101901568 | 2022-11-18 | 0 | 3.39 |
| 中国联合网络通信有限公司 2022 年度第一期短期融资券 | 22 联通 CP001 | 042280413 | 2023-09-05 | 5, 000, 000, 000 | 1.73 |

## 报告期内债券的付息兑付情况

| 债券名称 | 付息兑付情况的说明 |
| --- | --- |
| 中国联合网络通信有限公司 2019 年公司债券(第一期) | 已按期还本付息 |
| 中国联合网络通信有限公司 2021 年度第一期超短期融资券 | 已按期还本付息 |
| 中国联合网络通信有限公司 2021 年度第二期超短期融资券 | 已按期还本付息 |
| 中国联合网络通信有限公司 2021 年度第三期超短期融资券 | 已按期还本付息 |
| 中国联合网络通信有限公司 2019 年度第一期中期票据 | 已按期还本付息 |

<!-- Media -->

## 报告期内信用评级机构对公司或债券作出的信用评级结果调整情况

☐适用 ✓不适用

### 5.2 公司近 2 年的主要会计数据和财务指标

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

| 主要指标 | 2022 年 | 2021 年 | 本期比上年同期增减 (%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 资产负债率(%) | 46.1% | 43.3% | 2.8 个百分点 |
| 归属于上市公司股东的扣除 | 6, 678, 674, 090 | 6, 451, 519, 911 | 3.5 |

<PAGE_DIV> | 非经常性损益的净利润 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| EBITDA 全部债务比(%) | 33.3% | 37.4% | -4.1 个百分点 |
| 利息保障倍数 | 21.8 | 14.5 | 50.2 |

<!-- Media -->

## 第三节 重要事项

## 经营情况讨论与分析

过去的 2022 年,是数字经济作为国民经济 “加速器” 作用凸显、成为经济恢复向好关键力量的一年,也是中国联通坚定不移锚定数字经济主航道、全面落地实施新战略的开局之年。我们秉承“强基固本、守正创新、融合开放” 的战略引领,以 “国家队、主力军、排头兵” 的责任担当,为公司加快转型为数字科技领军企业打开了崭新局面。我们坚持着眼未来, 大力推进网络基础能力再上台阶, 客户服务水准持续提升；坚持创新引领,公司五大赛道多点开花,科创核心能力进步显著；坚持开放合作,一体化营服体系不断完善,产业生态环境大幅优化,公司发展站在了新的更高历史起点上。

## (一) 整体业绩

2022 年,公司实现了经营发展的 “四个新高” : 一是实现营业收入 3,549 亿元,同比增长达到 \( {8.3}\% \) ,增速创近 9 年新高; 二是实现利润总额 204 亿元,归属于母公司净利润 73 亿元,同比增长达到 \( {15.8}\% \) ,在剔除非经营性损益后 \( {}^{1} \) ,净利润规模创公司上市以来新高; 三是产业互联网收入占主营业务收入比首次突破 20%,创新业务收入占比达到历史新高；四是 EBITDA达到 990 亿元,创公司上市以来新高。

我们坚定践行网络强国、数字中国、智慧社会战略部署,今天的中国联通,正在从传统运营商加速向数字科技领军企业转变, 实现了四个维度的转型升级: 一是联接规模和联接结构升维, 从过去的连接人为主拓展到连接人机物, 大力发展物联网和工业互联网; 二是核心功能升维, 从以基础连接为主发展到大联接、大计算、大数据、大应用、大安全五大主责主业; 三是服务和赋能水平升维, 以 5G、云计算、大数据、人工智能、区块链为代表的新一代信息技术和实体经济的结合,服务数字政府、 数字社会、数字经济的能力不断增强; 四是发展理念升维, 我们以传统的市场驱动为主转变为市场驱动和创新驱动相结合的发展模式, 尤其是加大了科技创新及人才方面的投入力度, 创新发展的动能得到了空前的释放。

面对数字经济的巨大机遇和广阔蓝海,我们积极储备核心能力,全年资本支出达到人民币 742 亿元,企业行稳致远的根本得到了巩固夯实。公司延续近年来强劲稳健的财务状况,资产负债率维持在 46%的合理水平,财务费用同比大幅下降 873%,财务实力和抗风险能力不断增强。

公司高度重视股东回报。经充分考虑公司的良好经营发展,基于控股子公司联通红筹公司继续派发中期股息的决定,董事会建议派发每股末期股息人民币 0.0427 元(含税),连同已派发的中期股息每股 0.0663 元 (含税),预计全年每股股息达到 0.1090 元(含税),同比预计提升 24%。

## (二)着眼未来,潜心耕耘基础能力

<PAGE_DIV> 网络是发展之基础,服务是行业之根本。新战略实施以来, 我们花大力气建设智能化综合性数字信息基础设施,积极为经济社会发展畅通信息大动脉,构筑数字新底座；下大功夫提升服务水准,致力于打造 “全联通” 的高品质服务,近悦远来的服务口碑赢得了更多好评。

## 网络根基再夯实

一年来, 公司持续加大在网络基础能力的投入, “四张精品网” 建设卓有成效。5G 精品网方面, 新增 31 万 5G 中频基站和 17 万 900M 基站,行政村覆盖率达到 96%, 5G 中频规模和覆盖水平与行业相当,移动用户达到历史新高；宽带精品网方面,北方保持领先优势,10 GPON 端口新增数量达到 214 万个, 南方城市住宅覆盖率达到 80%, 为宽带用户近两年高速增长奠定基础; 政企精品网方面, 覆盖城市达到 307 个, 覆盖商务楼宇近 15 万栋, 持续巩固行业领先的专线品牌, 专线收入增速持续提升。 算力精品网方面,积极落实东数西算战略,完善 “5+4+31+X” 多级架构,加强骨干网时延领先及多云联接优势, 全年算力投资达到 124 亿元。资源供给能力更加充沛, 在 170 个城市实现 “一城一池”, MEC 节点超过 400 个；算力布局更加完善,IDC 机架规模达到 36.3 万架,千架数据中心覆盖 23 个省； 多云协同行业领先,骨干传输时延行业最低,内外部云池连接达到 336 个。未来, 公司将在云计算、 数据中心、骨干承载网等多个方面持续提升资源供给能力,进一步为数字经济快速发展筑牢根基。

我们与中国电信的共建共享工作持续深入推进, 5G 共享基站已达百万, 占到全球 5G 基站总规模的 30%。大力推动 700M 基站在偏远农村地区的异网漫游,并已启动现网商用测试。4G 共享基站达到 110 万站, 杆路、管道等基础设施的跨行业共建共享也在持续陆续实施和推进当中。通过 5G/4G 共建共享, 我们为国家累计节省投资超过 2,700 亿元,节约运营成本每年超过 300 亿元,减少碳排放每年超 1,000 万吨。

## 服务水准再提升

一直以来, 我们秉承 “人民邮电为人民” 的初心使命, 以客户为中心, 坚持为客户创造价值。进一步发挥一体化集约化运营和数据整合优势,智慧客户问题解决率突破 \( {98}\% \) ,智慧客服智能服务占比超过 83%。客户感知显著改善,工信部有效申诉率再创历史新低。完善客户关怀,发布银龄专享服务计划和全新青少年品牌 “联通沃派”; 优化热线运营, 31 省按日接通率行业领先; 健全服务体系, 塑造差异化服务口碑; 提高服务成效, 客户问题解决满意率大幅提升 22 个百分点。

## (三)拥抱创新,释放全新增长空间

在确保稳定发展的基础之上, 我们持续从深层次、多领域推进创新转型, 致力于走出一条具有联通特色的发展之路。做好稳盘托底, 个人及家庭市场发展稳健, 基础业务实现规模价值双提升; 加快创新转型,汇聚独特优势,产业互联网这一全新引擎让公司在新时代的发展焕发了全新生机。2022年, 公司实现主营业务收入人民币 3,193 亿元,同比提升 7.8%。

## 基础业务再巩固

2022 年,公司克服疫情不利影响,引领大联接规模价值有了新的突破。移动出账用户超过 3.2 亿户,5G 套餐用户渗透率达到 66%,用户结构进一步改善；优化基础业务产品结构,移动用户 ARPU 连续三年实现正增长,用户价值进一步跃升。顺应行业发展趋势,以 “双千兆” 网络升级为契机,着力打造融合化、群组化发展模式,构建宽带业务可持续增长基座。固网宽带出账用户超过 1 亿户,连续两年净增用户突破 800 万户,融合渗透率达到 75%,融合 ARPU 首破百元,进一步打开了家庭市场广阔发展空间。加强 5G 数智生活和智慧家庭应用产品供给,发布 \( 5\mathrm{G} \) 新通信、银龄专享、联通沃派等新产品和新服务,大力发挥产品创新驱动的差异化优势,为基础业务创新转型和持续增长积蓄动能。<PAGE_DIV> 

## 创新业务再提速

公司产业互联网继续按下快进键, 2022 年收入首破 700 亿大关, 同比增长达到 29%, 实现规模、 增速双提升。大联接价值生长, 物联网连接数达到 3.9 亿, 5G 连接新增市场份额接近七成, 在行业内率先实现了 “物联网” 超 “人联网” 。物联网实现收入 86 亿元,同比增长达到 42%,非连接收入增长 63%,增速大幅领跑行业。大计算积厚成势,“联通云”继续翻倍增长,2022 年实现收入 361 亿元, 同比增速达到 121%。推出联通云 7.0 版本,进一步强化 “安全数智云” 的品牌形象。自主研发创新水平进一步提升,自主可控云全栈产品实现 100%自研,适配 90%以上国产化主流软硬件产品,满足客户国产化需求。全国政务云平台综合评分位列榜首,2022 年落地省级政务云十余个,医院上云两百余家。 大数据持续领先,实现收入 40 亿元,同比增长达到 58%。近年来,我们为超过 20 个省级政府、 100 个地市级政府提供数字政府建设服务,为 25 个部委提供大数据能力支撑,深度参与到各级政府数字化、智能化运行当中, 数据治理和数据安全的长板优势凸显。大应用实现领航, 截至 2022 年底累计打造 1.6 万个 5G 规模化应用项目,规模复制到国民经济 52 个大类,打造 1,600 多个 5G 全连接工厂, 铸就“5G+工业互联网”第一品牌,踏上从扬帆启航到稳舵远行的新航程。2022 年荣获第 19 届 5G World 峰会 “5G 专网产业领导力奖”, 第 5 届工信部 “绽放杯” 公司项目申报数量达到总数的 40%, 获奖总数位列行业第一。大安全快速发展, 专门成立网络与信息安全部和网络安全研究院, 安全支撑团队人员超过 1,200 人。运营中国网络安全产业创新发展联盟,携手近 400 家合作伙伴共同筑牢坚强网络“新长城”。大安全 2022 年收入增幅近 4 倍,安全能力累计服务客户数过万家。

## 科创转型再深化

公司高水平科技自立自强取得里程碑式进展。成立中国联通科协,聘任 16 名院士作为科技委特聘专家, 科技创新力量更强, 研发投入强度行业领先。2022 年研发费用同比增长 43%, 科技创新人员占比达到 30%,授权专利数达到 1,666 件,自主研发产品收入同比增长超过 70%。加大核心技术攻关力度,信令大数据平台、 \( 5\mathrm{G} \) 全连接平台、UPF 自研等 63 项阶段成果实现应用。智慧大脑迭代升级, 联通 APP 累计完成 402 项场景在线服务,实现核心业务全在线办理。公司连续三年被国资委授予“科技创新突出贡献企业” 荣誉称号, 荣获 2022 年世界互联网领先科技成果奖、2022 世界人工智能大会一等奖,这些成绩见证了中国联通科技创新力量的快速成长,也坚定了我们走好科技创新发展道路的决心。

## (四)开放合作,共享时代发展红利

数字时代, 跨界合作遍地开花, 千行百业在技术、生产流程等要素融合以及商业、市场融通中不断涌现出新的活力。我们持续开放合作生态, 积极引导群策群力, 充分利用公司产业链上下游枢纽地位,吸引更多合作伙伴加入生态圈,主动融入数字经济发展浪潮,以更高水平深化融合开放。全面推动 “一个联通、一体化能力聚合、一体化运营服务” 的能力生成模式, 成立 9 大行业、10 大军团, 将 17 家专业子公司、19 家产业互联网公司的体系化专业能力, 与总部、省、地市、区县以及乡村的全国四级运营体系充分结合起来, 为客户提供一体化的解决方案和运营服务。境内外协同运营提质扩面,与全球超过 140 家运营商实现国际互联网互联,国际互联宽带达到 100Tbps,数据漫游覆盖近 250 个国家和地区。更加主动服务和融入地方经济社会发展, 累计与 27 个省、 109 家大型企业签署战略合作协议; 为超 23 万个行政村提供数字乡村服务, 打造数字乡村第一品牌。与腾讯、阿里、京东、百度等战投伙伴合作全面升维,携手战投共同推进价值创造。积极拥抱全面注册制改革,子公司智网科技拟于科创板分拆上市, 与更多投资者分享公司发展的广阔红利和美好未来, 努力为交通强国、网络强国、数字中国建设贡献联通力量。<PAGE_DIV> 

## (五)社会责任和公司治理

作为一家有温度、勇担当、敢作为的企业,中国联通始终坚持以科技联通善意,用实践传递温暖, 积极投身于发展社会公益事业,深度聚焦理念传承、社会民生、环境保护、疫情安全四大领域,一如既往以实际行动践行国家要求, 履行社会责任, 回馈人民信任, 为构建温暖和谐社会助力。持续为银发一族、留守儿童、劳务工人、青年学生等多元群体提供爱心帮扶；秉持可持续发展理念,长期深度关注环境保护领域, 通过频繁开展各类公益志愿项目, 助力生态保护与修复工作; 积极响应国家号召, 勇承央企责任担当,以减免中小微企业房租、清理拖欠民营企业账款、降低中小企业融资成本三大手段为牵引, 全心全意助力中小微企业纾困解难, 为促进市场经济繁荣兴旺发展提供强大保障; 持续筑牢数字乡村底座,夯实乡村振兴发展基础,为数字惠农、智慧兴村铺就信息高速路。

我们关切资本市场价值实现, 积极探索估值体系的重塑升级。公司率先更改延续 20 年的月度披露指标,联合中电信、中移动举办 \( \mathrm{A} \) 股市场首个行业联合投资者说明活动。我们欣喜地看到,对于公司未来的发展前景, 资本市场已经作出了积极的响应。作为首个回应探索重塑估值体系的中央企业, 公司资本市场表现亮眼,量价齐升,股价较低点累计涨幅超过 90%,去年 11 月以来,区间成交量 \( {}^{2} \) 稳居市场首位。中国联通积极响应重塑估值体系,将通过不断提升公司价值,为股东和市场带来良好的回报。

公司持续完善治理机制,提升执行力,强化风险管理和内部控制,为企业持续健康发展提供坚实保障。公司荣获多项嘉许, 包括于 2022 年《财富全球 500 强企业》中排名第 267 位; 《福布斯全球上市公司 2000 强》中排名第 366 位；获中国上市公司协会 “董事会办公室最佳实践案例” 、“业绩说明会最佳实践案例”和 “监事会最佳实践案例”; 本公司控股子公司-联通红筹公司获《机构投资者》(Institutional Investor)连续第七年评为“亚洲最受尊崇电信企业”。

## (六)未来展望

信息是人类文明进化的重要载体。最近一段时间,元宇宙、数字孪生、AIGC(AI Generated Content, 指利用人工智能技术生成内容)等新概念层出不穷, 新技术不断刷新市场认知, 这对信息管道和算力网络的承载能力与体验要求提出了更大的挑战,同时也为产业各方提供了巨大机遇。到 2025 年,我国数字经济规模将超越 60 万亿 \( {}^{3} \) ,庞大的市场、发展的蓝海、炫目的技术,都为我们创造了极其广阔的前行和想象空间。今天的中国联通,正在加速转型为数字科技领军企业,我们伴随中国特色估值体系重塑提振的东风扬帆起航,积极为 “中国特色现代资本市场” 高质量发展添砖加瓦。2023 年,我们将进一步扩大投资,资本开支水平将达到 769 亿元,其中算网投资占比将超过 19%、同比增长超过 20%,着力打牢数字底座；我们将进一步加强科技投入,在五大主责主业打造更多专精特新产品,增强企业核心竞争力,提升创新驱动能力；我们将进一步建强营服体系,以补齐建强县区公司为重点, 提升市场营销能力, 增强市场驱动力; 我们将进一步加强数字化转型, 全面推动公司数字化系统从好用向全面好用转变, 增强数字化赋能生产经营能力; 我们将进一步当好 “铺路人”, 为数字经济提供 “第一联接通道”；进一步做好 “赋能者”,为千行百业数字化转型赋能助力；进一步当好 “护航员”,为数字经济发展筑牢网络安全最可靠的防线。我们将继续深入实施 “1+9+3” 战略规划体系, 以新气象新作为推动高质量发展取得新成效,以数字化网络化智能化助力中国式现代化,稳增长、提能力、创价值,努力实现主营业务收入稳健增长、利润双位数增长、净资产收益率持续提升的目标。<PAGE_DIV> 

注 1：剔除 2008 年公司出售 CDMA 网络一次性收益后,归属于母公司净利润规模创上市以来新高。

注 2：指 2022 年 11 月 1 日至 2023 年 3 月 7 日累计成交量

注 3：数据来自中国信息通信研究院<PAGE_DIV> 