公司代码: 600050 公司简称: 中国联通<PAGE_DIV> 

## 一、重要提示

1.1 公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证季度报告内容的真实、准确、完整,不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏, 并承担个别和连带的法律责任。

1.2 公司全体董事出席董事会审议季度报告。

1.3 公司负责人王晓初、主管会计工作负责人姜爱华及会计机构负责人(会计主管人员)王芳保证季度报告中财务报表的真实、准确、完整。

1.4 本公司第三季度报告未经审计。

## 二、公司主要财务数据和股东变化

2.1 主要财务数据

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度 末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 572, 415, 109, 852 | 564, 230, 618, 712 | 1.5 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 146, 920, 205, 477 | 143, 327, 302, 175 | 2.5 |
|  | 年初至报告期末 (1-9 月) | 上年初至上年报告期末 (1-9 月) | 比上年同期增减(%) |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 76, 816, 057, 334 | 76,770,788,925 | 0.1 |
|  | 年初至报告期末 (1-9 月) | 上年初至上年报告期末 (1-9 月) | 比上年同期增减 (%) |
| 营业收入 | 225, 355, 077, 999 | 217, 120, 523, 302 | 3.8 |
| 其中: 主营业务收入 | 207, 349, 182, 965 | 198, 532, 456, 952 | 4.4 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 4,783,802,879 | 4, 316, 105, 308 | 10.8 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润 | 4, 947, 775, 396 | 3, 968, 890, 099 | 24.7 |
| 加权平均净资产收益率 (%) | 3.23 | 2.97 | 增加 0.26 个百分点 |
| 基本每股收益 (元/股) | 0.154 | 0.139 | 10.8 |
| 稀释每股收益 (元/股) | 0.154 | 0.139 | 10.8 |

<!-- Media -->

非经常性损益项目和金额

✓适用 ☐不适用

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

| 项目 | 本期金额 (7-9 月) | 年初至报告期末金额 (1-9 月) |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益 | -287, 407, 562 | -1, 566, 073, 023 |
| 计入当期损益的政府补助,但与公司正常经营业务密切相 | 98, 371, 600 | 253,401,806 |

<PAGE_DIV> | 关, 符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享 受的政府补助除外 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外,持有 交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生 金融负债产生的公允价值变动损益,以及处置交易性金融 资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和 其他债权投资取得的投资收益 | 16, 216, 156 | 28,458,337 |
| 增值税加计抵减 | 190,145,641 | 773, 355, 574 |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 84, 180, 822 | 15, 557, 764 |
| 少数股东权益影响额(税后) | -42, 432, 853 | 209, 201, 843 |
| 所得税影响额 | -25,814,913 | 122, 125, 182 |
| 合计 | 33, 258, 891 | -163, 972, 517 |

<!-- Media -->

2.2 截止报告期末的股东总数、前十名股东、前十名流通股东(或无限售条件股东)持股情况表

<!-- Media -->

单位: 股

| 股东总数(户) | 630, 102 |
| --- | --- |
| 前十名股东持股情况 |
| 股东名称 (全称) | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件股 份数量 | 质押或冻结情况 | 股东 性质 |
| 股份状态 | 数量 |
| 中国联合网络通信集团有限公司 | 11, 399, 724, 220 | 36.8 | 0 | 无 | 0 | 国有 法人 |
| 中国人寿保险股份有限公司- 传统一普通保险产品 \( - {005}\mathrm{\;L} - \) CT001 沪(注 1) | 3, 190, 419, 687 | 10. 3 | 3,177,159,590 | 无 | 0 | 未知 |
| 中国国有企业结构调整基金股份 有限公司(注 2) | 1, 899, 764, 201 | 6. 1 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 深圳市腾讯信达有限合伙企业 (有限合伙) | 1, 610, 541, 728 | 5.2 | 1, 610, 541, 728 | 无 | 0 | 未知 |
| 嘉兴小度投资管理有限公司一宁 波梅山保税港区百度鹏寰投资合 伙企业 (有限合伙) | 1, 024, 890, 190 | 3.3 | 1, 024, 890, 190 | 无 | 0 | 未知 |
| 香港中央结算有限公司 | 836, 564, 624 | 2.7 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 宿迁京东三弘企业管理中心(有 限合伙) | 732, 064, 421 | 2.4 | 732, 064, 421 | 无 | 0 | 未知 |
| 杭州阿里创业投资有限公司 | 633, 254, 734 | 2.0 | 633,254,734 | 无 | 0 | 未知 |
| 苏宁易购集团股份有限公司 | 585,651,537 | 1.9 | 585,651,537 | 质押 | 585,651,537 | 未知 |
| 深圳淮海方舟信息产业股权投资 基金(有限合伙) | 585, 651, 537 | 1.9 | 585, 651, 537 | 质押 | 434,846,266 | 未知 |
| 深圳光启互联技术投资合伙企业 (有限合伙) | 585, 651, 537 | 1.9 | 585, 651, 537 | 质押 | 321, 815, 520 | 未知 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 288, 488, 300 | 0.9 | 0 | 无 | 0 | 未知 |

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> 注:

1. 上表数据来源于中国证券登记结算有限责任公司上海分公司(简称 “中国结算”)提供的合并普通账户和融资融券信用账户股东名册的前十大股东信息(简称 “本次前十大股东信息”),其中,中国人寿保险股份有限公司(简称 “中国人寿”)于 2017 年 10 月底通过 “中国人寿保险股份有限公司一传统一普通保险产品一005L-CT001 沪”账户完成本公司非公开发行股份的认购。

2. 前十名无限售条件股东中,包含中国国有企业结构调整基金股份有限公司(简称 “结构调整基金” )。公司控股股东中国联合网络通信集团有限公司于 2017 年 11 月底向结构调整基金完成协议转让 1,899,764,201 股本公司股份。根据双方《股份转让协议》相关约定,自交割日起 36 个月内,结构调整基金不得直接或间接转让此次协议转让股份。

<!-- Media -->

| 前十名无限售条件股东持股情况 |
| --- |
| 股东名称 | 持有无限售条件流通股 的数量 | 股份种类及数量 |
| 种类 | 数量 |
| 中国联合网络通信集团有限公司 | 11, 399, 724, 220 | 人民币普通股 | 11, 399, 724, 220 |
| 中国国有企业结构调整基金股份有限公司 | 1,899,764,201 | 人民币普通股 | 1,899,764,201 |
| 香港中央结算有限公司 | 836, 564, 624 | 人民币普通股 | 836, 564, 624 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 288, 488, 300 | 人民币普通股 | 288, 488, 300 |
| 中国工商银行一上证 50 交易型开放式指数证 券投资基金 | 67, 204, 893 | 人民币普通股 | 67, 204, 893 |
| 杨创和 | 42, 565, 950 | 人民币普通股 | 42, 565, 950 |
| 嘉实基金-农业银行-嘉实中证金融资产管 理计划 | 39, 328, 200 | 人民币普通股 | 39, 328, 200 |
| 黄建新 | 38,030,200 | 人民币普通股 | 38,030,200 |
| 珠海横琴量行投资管理有限公司 | 36,000,000 | 人民币普通股 | 36, 000, 000 |
| 招商银行股份有限公司一博时中证央企结构 调整交易型开放式指数证券投资基金 | 34, 670, 898 | 人民币普通股 | 34, 670, 898 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 1. 中国联合网络通信集团有限公司为本公司控股股东。 2. 本公司未知前十名股东之间是否存在《上海证券交易所股票上市规则》 规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。 3. 本公司未知前十名无限售条件股东之间是否存在《上海证券交易所股 票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的 一致行动人。 4. 本公司未知前十名无限售条件股东和前十名股东之间是否存在《上海 证券交易所股票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理 办法》规定的一致行动人。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |

<!-- Media -->

2.3 截止报告期末的优先股股东总数、前十名优先股股东、前十名优先股无限售条件股东持股情况表

☐适用 ✓不适用<PAGE_DIV> 

## 三、经营情况

<!-- Media -->

| 主要业务数据指标 | 于 2020 年 9 月 30 日/ 由 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 9 月 30 日期间 | 于 2019 年 9 月 30 日/ 由 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 9 月 30 日期间 |
| --- | --- | --- |
| 移动出账用户数(万户) \( {}^{2} \) | 30,918.2 | 32,472.9 |
| 其中: \( 4\mathrm{G} \) 用户数(万户) \( {}^{2} \) | 26,644.9 | 25,114.5 |
| 移动出账用户净增数(万户) \( {}^{2} \) | -929.3 | 969.3 |
| 其中: \( 4\mathrm{G} \) 用户净增数(万户) \( {}^{2} \) | 1,268.3 | 3,122.0 |
| 手机上网总流量 (亿 MB) | 272,888.3 | 228,576.3 |
| 移动语音通话总分钟数(亿分钟) | 4,596.6 | 5,622.2 |
| 固网宽带用户数 (万户) | 8,655.8 | 8,444.5 |
| 固网宽带用户净增数(万户) | 308.0 | 356.5 |
| 固网本地电话用户数(万户) | 4,823.4 | 5,424.7 |
| 固网本地电话用户净增数(万户) | -598. 1 | -165.2 |

<!-- Media -->

2020 年首三季度, 面对市场饱和、激烈市场竞争以及疫情等挑战, 公司积极应对挑战, 精准防控疫情,加快推进全面数字化转型,创新通信供给,主动转危为机；同时持续深化实施 “聚焦、创新、合作” 战略,围绕建设 “五新” 联通,纵深推进混合所有制改革,经营发展持续向好。2020年首三季度,整体主营业务收入为人民币 2,073.49 亿元,比去年同期上升 4.4%。EBITDA \( {}^{1} \) 为人民币735.47 亿元,比去年同期上升 0.5%,EBITDA占主营业务收入比为35.5%。归属于母公司净利润为人民币 47.84 亿元,比去年同期上升 10.8%。

在移动业务方面,公司自去年下半年起,以价值经营为导向,主动调整移动业务发展策略,坚持自律理性规范竞争, 严控用户发展成本, 提升用户发展质量; 充分发挥全网集中IT系统优势, 推动线上线下一体化,全渠道协同提升营销效能；高效落实 \( 5\mathrm{G} \) 网络共建共享,有节奏和有针对性地逐步加强 \( 5\mathrm{G} \) 公众用户发展,通过 5G创新应用引领用户消费升级。2020 年首三季度,移动出账用户 2 净减 929 万户,达到 3.092 亿户；移动出账用户ARPU同比增长2.6%至人民币41.6元；移动主营业务收入为人民币1,165.39亿元,比去年同期下降1.0%,降幅较2019年全年显著收窄。得益于移动业务发展策略的积极有效调整,公司的移动业务发展质态逐步改善,移动主营业务收入单第三季度更进一步实现同比提升2.5%。

在固网宽带业务方面,疫情防控常态化驱动宽带组网和提速需求明显提高。公司坚持理性规范竞争, 积极发挥宽带速率高、内容丰富、服务优的综合优势, 加快智慧家庭系列产品推广, 促进宽带接入业务和其他相关业务共同增长。2020年首三季度, 固网宽带用户净增308万户, 达到8, 656万户; 固网宽带接入收入达到人民币320.96亿元,比去年同期上升3.7%。

在创新业务领域, 国家 “新基建” 战略和疫情进一步加速经济社会数字化、网络化、智能化转型需求。公司紧抓机遇, 聚焦智能城市、数字政府、智能医疗、工业互联网等关键领域, 抢滩布局, 积极发挥资源禀赋优势, 深度推进产业合作, 加快5G+垂直行业应用的培育和融合创新发展; 与混改合作伙伴、 行业龙头等公司深化业务层面合作, 并成立多家合资公司, 强强联合, 优势互补。厚植自主能力, 围绕能力平台化、产品标准化、研发集约化、集成交付自主化,加快自主能力建设和自研产品推广,赋能政企客户数字化转型。2020年首三季度,产业互联网业务收入为人民币326.56亿元,比去年同期上升34.4%。 得益于创新业务快速增长拉动,固网主营业务收入达到人民币890.57亿元,比去年同期上升12.9%。<PAGE_DIV> 

2020 年首三季度, 网间结算成本比去年同期下降9.6%, 主要受网间话务量下滑影响。网络、运行及支撑成本比去年同期上升7.4%,主要由于房屋设备和铁塔使用费增加。公司持续推进激励机制改革,强化激励与绩效挂钩, 同时加大引入创新人才, 增强创新发展新动能, 人工成本比去年同期上升7.9%。销售通信产品成本比去年同期下降9.0%,主要得益于强化价值管理,以及期内通信产品销售下降。期内公司积极转型发展,严控用户发展成本,销售费用比去年同期下降12.6%至人民币224.65亿元。其他营业成本及管理费用比去年同期上升32.4%,主要由于ICT业务快速增长导致相关服务成本增加,以及对创新业务的技术支撑的投入增加。

未来公司将持之以恒深化聚焦创新合作战略, 全力稳定基础业务, 提升政企业务核心能力, 增强创新业务发展动能, 确保企业稳健增长。同时纵深推进混合所有制改革, 充分发挥差异化优势, 扎实推进业务、渠道、网络、IT支撑、资源分配转型提能,以全面数字化促进治理现代化,全力实现高质量健康发展。

附注1：EBITDA反映了加回财务费用、所得税、营业成本和管理费用及研发费用中的折旧及摊销以及减去投资收益、公允价值变动净收益、其他收益以及营业外净收入的净利润。由于电信业是资本密集型产业,资本开支和财务费用可能对具有类似经营成果的公司盈利产生重大影响。因此, 公司认为, 对于与公司类似的电信公司而言, EBITDA有助于对公司经营成果分析,但它并非公认会计原则财务指标,并无统一定义,故未必可与其他公司的类似指标作比较。

附注2：移动业务数据包含5G用户数。

## 四、重要事项

### 4.1 公司主要会计报表项目、财务指标重大变动的情况及原因

<!-- Media -->

✓适用 ☐不适用

| 科目 | 本期数 | 上期期末数 | 变动比例(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 交易性金融资产 | 2, 715, 697, 569 | 201, 854, 202 | 1245.4% |
| 其他流动资产 | 31, 239, 518, 891 | 13, 451, 543, 702 | 132.2% |
| 短期借款 | 1,091,231,386 | 5, 614, 078, 284 | -80.6% |
| 应交税费 | 3, 773, 079, 497 | 1,540,962,671 | 144.9% |

<!-- Media -->

1. 交易性金融资产变动原因：主要由于本年新增货币基金及浮动收益理财等投资；

2. 其他流动资产变动原因: 主要由于本年新增固定收益理财等投资;

3. 短期借款变动原因：偿还短期贷款,优化债务结构,整体带息负债减少；

4. 应交税费变动原因：主要由于应付企业所得税增加。<PAGE_DIV> 

<!-- Media -->

| 科目 | 本期数 | 上期同期数 | 变动比例 (%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 销售费用 | 22,464,608,390 | 25, 705, 168, 116 | -12.6% |
| 研发费用 | 1,178,575,183 | 487, 935, 438 | 141.5% |
| 财务费用 | 137, 798, 829 | 580, 494, 812 | -76.3% |

<!-- Media -->

1. 销售费用变动原因：主要由于公司全面推进数字化转型,加快线上线下一体化运营,严控用户发展成本;

2. 研发费用变动原因：主要由于加大科技研发投入；

3. 财务费用变动原因：主要由于公司及时通过现金流及盈余资金归还带息债务,利息支出减少。

4.2 重要事项进展情况及其影响和解决方案的分析说明

✓适用 ☐不适用

(1)报告期内,李国华先生因届退休年龄,辞去公司董事、董事会发展战略委员会委员及总裁职务；邵广禄先生因工作调动,辞去公司高级副总裁职务；周仁杰先生因届退休,辞去公司职工监事职务,经公司职工代表大会等程序,张保英先生获选举为公司职工监事；经公司董事会审议通过,聘任何飚先生为公司高级副总裁。

详情请见公司在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站及公司网站发布的《关于公司高级副总裁辞任的公告》(公告编号：2020-001)、《关于变更职工代表监事的公告》(公告编号：2020-004)、《关于公司董事、总裁辞任的公告》(公告编号：2020-007)、《关于聘任公司高级副总裁的公告》(公告编号：2020-035)。

(2)报告期内,经董事会、监事会审议通过,公司限制性股票激励计划首期授予股票第一个解锁期解锁暨上市,本次解锁限制性股票数量为30,331.44万股,上市流通时间为2020年4月9日。

经董事会、监事会审议通过, 公司限制性股票激励计划首期授予方案第二个解锁期公司业绩条件达成。

详情请见公司在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站及公司网站发布的《第六届董事会第十七次会议决议公告》(公告编号：2020-009)、《第六届监事会第十三次会议决议》(公告编号：2020-010)、《关于公司限制性股票激励计划首次授予股票第一个解锁期解锁暨上市的公告》(公告编号：2020-022)、《第六届董事会第二十次会议决议公告》(公告编号： 2020-040)、《第六届监事会第十五次会议决议公告》(公告编号：2020-041)、《关于限制性股票激励计划首期授予方案第二个解锁期公司业绩条件达成的公告》(公告编号：2020-043)。

4.3 报告期内超期未履行完毕的承诺事项

☐适用 ✓不适用<PAGE_DIV> 

4.4 预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生重大变动的警示及原因说明

☐适用 ✓不适用

<!-- Media -->

| 公司名称 | 中国联合网络通信股份有 限公司 |
| --- | --- |
| 法定代表人 | 王晓初 |
| 日期 | 2020 年 10 月 21 日 |

<!-- Media --><PAGE_DIV> 