公司代码: 600050 公司简称: 中国联通

# 中国联合网络通信股份有限公司 2019 年半年度报告摘要

<!-- Media -->

<!-- figureText: China 0.880 unicom中国联通 -->


<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ## — 重要提示

1 本半年度报告摘要来自半年度报告全文, 为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划, 投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读半年度报告全文。

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整,不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并承担个别和连带的法律责任。 3 公司全体董事出席董事会会议。 4 本半年度报告未经审计。

## 5 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案

本公司通过中国联通 (BVI) 有限公司 (简称 “联通 BVI 公司” ) 持有中国联合网络通信 (香港) 股份有限公司(简称 “联通红筹公司” )的股权。按本公司章程规定,应将自联通红筹公司分红所得现金在扣除公司日常现金开支、税费及法律法规规定应当提取的各项公积金后,以现金方式全额分配给股东。

鉴于联通红筹公司董事会在充分考虑公司盈利状况、债务和现金流水平以及未来发展的资金需求等因素后,决定不派发 2019 年中期股利,本公司本年度不派发中期股息。董事会将根据全年业绩情况, 提出年度股息派发方案的建议, 提交股东大会审议。

## 二 公司基本情况

### 2.1 公司简介

<!-- Media -->

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 |
| --- | --- | --- | --- |
| A股 | 上海证券交易所 | 中国联通 | 600050 |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 朱可炳 | 黄学谦 |
| 电话 | 010-66259179 | 010-66259179 |
| 办公地址 | 北京市西城区金融大街21号 | 北京市西城区金融大街21号 |
| 电子信箱 | dongmi@chinaunicom.cn | ir@chinaunicom.cn |

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ### 2.2 公司主要财务数据

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末 比上年度末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 566, 546, 628, 977 | 541, 762, 283, 984 | 4. 6 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 141, 411, 066, 259 | 140,144,361,690 | 0.9 |
|  | 本报告期(1-6月) | 上年同期 | 本报告期 比上年同期增减(%) |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 43, 587, 468, 474 | 52, 353, 664, 900 | -16.7 |
| 营业收入 | 144,953,716,109 | 149, 105, 188, 927 | -2.8 |
| 其中: 主营业务收入 | 132, 956, 836, 470 | 134, 422, 521, 172 | -1.1 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 3, 015, 911, 302 | 2, 583, 186, 430 | 16.8 |
| 归属于上市公司股东的扣除非 经常性损益的净利润 | 2, 821, 890, 571 | 3, 151, 168, 421 | -10.4 |
| 加权平均净资产收益率 (%) | 2.08 | 1.89 | 增加0.19 个百分点 |
| 基本每股收益(元 / 股) | 0.097 | 0.085 | 14.1 |
| 稀释每股收益 (元 / 股) | 0.097 | 0.085 | 14.1 |

<!-- Media -->

### 2.3 前十名股东持股情况表

<!-- Media -->

单位：股

| 截止报告期末股东总数(户) | 685, 864 |
| --- | --- |
| 截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数(户) | 不适用 |
| 前 10 名股东持股情况 |
| 股东名称 | 股东 性质 | 持股 比例 (%) | 持股 数量 | 持有有限售条 件的股份数量 | 质押或冻结的股份数量 |
| 中国联合网络通信集团有限公司 | 国有 法人 | 36.7 | 11, 399, 724, 220 | 0 | 无 | 0 |
| 中国人寿保险股份有限公司-传统 一普通保险产品 1005L-CT001 沪 (注 1) | 未知 | 10. 3 | 3, 190, 419, 687 | 3,177,159,590 | 无 | 0 |
| 中国国有企业结构调整基金股份有 限公司(注 2) | 未知 | 6. 1 | 1,899,764,201 | 0 | 无 | 0 |
| 深圳市腾讯信达有限合伙企业(有 限合伙) | 未知 | 5.2 | 1, 610, 541, 728 | 1, 610, 541, 728 | 无 | 0 |
| 嘉兴小度投资管理有限公司-宁波 梅山保税港区百度鹏寰投资合伙企 业(有限合伙) | 未知 | 3.3 | 1, 024, 890, 190 | 1, 024, 890, 190 | 无 | 0 |
| 宿迁京东三弘企业管理中心(有限 合伙) | 未知 | 2.4 | 732,064,421 | 732,064,421 | 无 | 0 |

<PAGE_DIV> | 杭州阿里创业投资有限公司 | 未知 | 2.0 | 633, 254, 734 | 633, 254, 734 | 无 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 苏宁易购集团股份有限公司 | 未知 | 1.9 | 585,651,537 | 585,651,537 | 质押 | 585, 651, 537 |
| 深圳淮海方舟信息产业股权投资基 金(有限合伙) | 未知 | 1.9 | 585,651,537 | 585,651,537 | 质押 | 434,846,266 |
| 深圳光启互联技术投资合伙企业 (有限合伙) | 未知 | 1.9 | 585,651,537 | 585,651,537 | 质押 | 313, 080, 000 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 1. 中国联合网络通信集团有限公司为本公司控股股东。 2. 根据公开披露信息, 杭州阿里创业投资有限公司为苏宁易购集团股份有限 公司关联方,双方构成关联关系。 3. 除上述情况外, 本公司未知前十名股东之间是否存在其他 《上海证券交易 所股票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的 一致行动人。 4. 本公司未知前十名无限售条件股东之间是否存在《上海证券交易所股票上 市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的一致行动 人。 5. 本公司未知前十名无限售条件股东和前十名股东之间是否存在《上海证券 交易所股票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规 定的一致行动人。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的 说明 | 不适用 |

注:

1.上表数据来源于中国证券登记结算有限责任公司上海分公司 (简称 “中国结算”) 提供的合并普通账户和融资融券信用账户股东名册的前十大股东信息(简称 “本次前十大股东信息”),其中,中国人寿保险股份有限公司(简称 “中国人寿”)于 2017 年 10 月底通过“中国人寿保险股份有限公司一传统一普通保险产品-005L-CT001 沪”账户完成本公司非公开发行股份的认购。除上述账户外,中国人寿通过其自身控制的其他账户合计持有本公司股份约 370 万股。

2. 前十名无限售条件股东中,包含中国国有企业结构调整基金股份有限公司(简称“结构调整基金”)。公司控股股东中国联合网络通信集团有限公司于 2017 年 11 月底向结构调整基金完成协议转让 1,899,764,201 股本公司股份。 根据双方《股份转让协议》相关约定,自交割日起 36 个月内,结构调整基金不得直接或间接转让此次协议转让股份。

### 2.4 截止报告期末的优先股股东总数、前十名优先股股东情况表

☐适用 ✓不适用

### 2.5 控股股东或实际控制人变更情况

☐适用 ✓不适用

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ### 2.6 未到期及逾期未兑付公司债情况

2.6 节所提供信息为公司债券发行人一联通运营公司之信息。

✓适用口不适用

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

| 债券名称 | 简称 | 代码 | 发行日 | 到期日 | 债券余额 | 利率(%) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中国联合网络通信有 限公司 2016 年公司债 券(第一期)(品种二) | 16 联通 02 | 136470. SH | 2016 年 6 月 7 日 | 2021 年 6 月 7 日 | 1,000,000,000 | 3.43 |
| 中国联合网络通信有 限公司 2016 年公司债 券(第二期) | 16 联通 03 | 136544. SH | 2016 年 7 月 14 日 | 2019 年 7 月 14 日 | 10, 000, 000, 000 | 2.95 |
| 中国联合网络通信有 限公司公开发行 2019 年公司债券(第一期) | 19 联通 01 | 155478. SH | 2019 年 6 月 19 日 | 2022 年 6 月 19 日 | 2,000,000,000 | 3.67 |

<!-- Media -->

## 反映发行人偿债能力的指标:

✓适用口不适用

<!-- Media -->

| 主要指标 | 本报告期末 | 上年度末 |
| --- | --- | --- |
| 资产负债率 | 46.72 | 44. 88 |
|  | 本报告期(1-6月) | 上年同期 |
| EBITDA 利息保障倍数 | 32.69 | 30.98 |

<!-- Media -->

注: 表内为债券发行人联通运营公司之信息

## 关于逾期债项的说明

☐适用 ✓不适用

## 三 经营情况讨论与分析

### 3.1 经营情况的讨论与分析

## 第一部分: 董事长报告书

2019 年上半年, 面对更加复杂的外部环境和行业发展的新挑战, 公司深化实施聚焦创新合作战略, 加快互联网化运营转型, 纵深推进混改, 创新业务持续快速增长, 发展质量和效益明显提升,企业活力不断增强,“五新”联通建设不断迈出坚实步伐。

## (一) 整体业绩

2019 年上半年, 伴随国内通信行业步入发展的阵痛期, 公司收入增长面临压力, 主营业务收入实现人民币 1,330 亿元,同比下降 1.1%。公司坚持新发展理念,转换创新发展新动能,控成本、 提效益,盈利持续快速提升。EBITDA 达到人民币 496 亿元,同比增长 8.3%；利润总额达到人民币 87 亿元,归属于母公司净利润达到人民币 30 亿元,同比增长 17%。<PAGE_DIV> 

公司坚持精准投资和共享合作,提升投资效能。上半年资本开支继续得到有效控制,为人民币 220 亿元。得益于良好的支出管控,自由现金流保持强劲,达到人民币 215 亿元,公司财务实力持续增强, 财务状况更加稳健。

## (二) 业务发展

2019 年上半年, 国内通信行业收入同比负增长。公司直面行业发展的新挑战, 积极推动基础业务创新经营的同时, 加快创新业务能力培养和规模发展, 创新业务保持强劲增长势头, 带动主营业务收入结构持续优化。

## 持续推动互联网化运营转型, 促进移动业务高质量可持续发展

2019 年上半年, 面对移动业务发展的困难与挑战, 公司坚持差异化经营, 聚焦产品、渠道和营销, 加大力度推动互联网化运营转型, 努力避免简单价格战, 促进高质量可持续发展。公司着力提升产品差异化优势, 细分客户, 强化融合、会员权益及金融分期等功能叠加。拓展 “轻触点” “薄补贴” 发展模式,提升用户发展效益。深化线上线下全触点统一运营, 精耕细作存量经营, 以大数据赋能, 促进用户维护和价值提升。受提速降费、市场饱和、激烈市场竞争以及 4G 流量红利逐步消退的影响,上半年,公司实现移动主营业务收入人民币 787 亿元,同比下降 6.6%。 移动出账用户净增 932 万户, 总数达到 3.2 亿户。其中, 4G 用户净增 1, 901 万户, 总数接近 2.4 亿户,4G 用户市场份额同比提高 0.8 个百分点。4G 用户对移动出账用户渗透率达到 74%,同比提升 6.4 个百分点, 移动用户结构持续改善。公司落实提速降费, 手机上网流量单价同比大幅下降, 手机上网总流量增长 62%,手机用户月户均数据流量达到约 7GB。

下半年, 公司将充分发挥 LTE 900MHz 4G 网络的深度覆盖和农村区域广覆盖优势, 强化 “5G+4G” 精品网对业务发展的支撑能力；优化互联网化产品体系,严控用户发展成本及超低资费套餐,提升发展质量；强化融合经营,加大“通信能力+智能硬件+内容应用”新型产品推广；以差异化产品和服务提升用户感知,积极应对携号转网挑战,全力推动移动业务收入企稳回升。今年 7 月份公司移动主营业务收入环比 6 月提升 1.6%。

## 积极应对异常激烈的固网宽带竞争, 构筑面向未来的竞争优势

2019 年上半年, 公司以 “大视频、大融合、大带宽”, 积极应对宽带市场的激烈竞争挑战。 突出高速带宽优势, 在北方主导区域及南方重点城市发力千兆高品质宽带, 加快提升资源利用率, 并深度推进南方宽带合作。打造宽带 2I2H、2B2H 营销新模式, 提升营销能力。借力战略投资者优势资源,丰富优质视频内容及各类权益应用,增强用户粘性。集中开展 “固网宽带+移网号码+智能硬件”融合发展,加快布局推广“沃家固话”“沃家组网”“沃家神眼”“沃家视频”等智慧家庭产品, 促进相互拉动发展。

受激烈竞争影响,2019 年上半年,公司固网宽带接入收入同比下降 4.1%,达到人民币 206 亿元。固网宽带用户净增 253 万户, 总数达到 8, 341 万户。视频业务在固网宽带用户中的渗透率达到 50%,同比提高约 9 个百分点。融合业务在固网宽带用户中的渗透率达到 55%,同比提升 9 个百分点。

## 产业互联网业务持续快速增长, 助力固网业务良好增长

<PAGE_DIV> 2019 年上半年, 公司加快云计算、大数据、物联网等重点创新业务的能力培养和规模拓展, 产业互联网业务发展实现持续快速突破。

公司以 “云+智慧网络+智慧应用” 为引领, 积极开展 “云光慧企” 营销活动, 通过生态合作打造能力平台,助力行业客户上云；加快政企精品网、云联网等重点智能网络产品的部署推广, 发挥云网一体化优势, 提升差异化服务能力; 持续打造产业互联网智慧应用解决方案, 聚焦政务、 教育、医卫、生态环境、交通文旅等重点行业,规模化推广成熟标准化产品；不断强化机制创新, 加快创新人才队伍建设和激励分配改革,为创新领域不断注入新的活力。

2019 年上半年, 创新业务成为稳定公司收入的主要驱动力。产业互联网业务收入同比增长 43%,达到人民币 167 亿元,占整体主营业务收入比例提高至 13%。其中 ICT 业务收入人民币 54 亿元,同比增长 74%；IDC 及云计算业务收入达到人民币 93 亿元,同比增长 27%; 物联网业务及大数据业务收入分别达到人民币 14 亿元和人民币 5 亿元,同比分别增长 43%和 128%。受创新业务快速增长拉动, 公司固网主营业务收入达到人民币 531 亿元, 同比增长 8.2%。

## (三) 网络建设

## 精准高效建设精品网络, 网络竞争力不断提升

2019 年上半年, 公司继续坚持以效益和市场为导向的精准高效建设, 优先满足 “5G+4G” 精品网、创新业务等需求,不断提升网络竞争力。

移动网络方面,加快利用高效频率资源,完善 4G 网络覆盖,优化网络架构,为 “ 5G+4G” 精品网打好坚实基础。截至 2019 年 6 月底, 公司 4G 基站总数达到 135 万个 (含 4G 室外站及室分信源),其中 LTE 900MHz 基站 18 万个,4G 网络深度覆盖和农村广度覆盖显著提升；累计开通 NB-IOT 基站 20 万个, 物联网业务承载能力显著增强; VoLTE 网络全网具备业务开通能力。

宽带网络方面, 在北方区域保障覆盖、质量、体验领先, 南方地区聚焦价值区域进行社会化合作,提升网络能力。着眼云网一体化和企业信息化机会,打造 “政企精品网” 智能网络,助力创新业务发展。截至 2019 年 6 月底,公司固网宽带端口中 FTTH 端口渗透率达到 83%,宽带用户中 FTTH 用户占比达到 82%。

得益于精准的资源投放和网络优化扩容,公司聚焦地区网络质量和客户感知持续提升。移动网络和固网宽带 NPS 双提升, \( 4\mathrm{G} \) 网络平均上下行速率保持行业领先,网络时延指标行业最优。

## 积极构建 \( 5\mathrm{G} \) 产业生态, \( 5\mathrm{G} \) 部署赢得先机

工信部已于 2018 年 12 月同意公司在全国使用 3500-3600MHz 频率开展 5G 试验, 并于 2019 年 6 月正式批准公司在全国范围内经营 5G 移动通信业务。

公司携手产业链积极布局 5G 网络建设和发展,抢占市场先机。2019 年上半年,公司率先发布 5G 品牌 5Gn,聚焦 “ 7+33+N” 城市开展 5G 网络规模试验,并率先在北京、上海、广东、深圳启动用户友好体验。积极谋求 5G 网络共建共享,探索多种合作模式,提升网络能力和行业价值。 秉承开放合作理念,发起 “中国联通 5G 应用创新联盟” ,启动 “领航者计划” ,与众多重点行业客户签署 5G 行业合作协议, 共同探索 5G 行业应用运营新模式。

未来, 公司将按技术进展、市场和业务需求、行业竞争态势等动态精准投入 5G 建设, 推进 \( 5\mathrm{G} \) 生态建设,培育巩固 \( 5\mathrm{G} \) 独特竞争优势,紧抓新商机,为更多的垂直行业赋能赋智,创造新价值。<PAGE_DIV> 

## (四)混合所有制改革

2019 年上半年, 公司围绕 “完善治理、强化激励、突出主业、提高效率” 十六字方针, 持续深化实施混合所有制改革,战略合作持续深化,体制机制改革不断推进,互联网化运营转型迈上新台阶。

## 持续深化战略合作, 创新发展动力不断增强

公司聚焦与各战略投资者的协同优势领域, 持续强化战略和业务合作。触点领域, 持续推进与互联网公司的线上触点及权益合作, 拓展线下异业合作, 精准高效发展用户。截至 2019 年 6 月底, 公司 2I2C 用户接近 1 亿户。与百度爱奇艺、腾讯在 IPTV 视频内容、手机视频方面持续合作, 提升用户粘性。支付金融领域, 推进 “沃钱包” 支付合作, 推广信用分期、金融反欺诈及基于风控授信、联合建模的支付金融产品。智慧家庭领域, 将基础通信能力与互联网企业的智慧硬件、内容应用深度融合, 打造有竞争力的新型产品。云业务方面, 与阿里、腾讯在公有云和混合云领域持续推进合作,为客户提供云网一体化产品、服务和解决方案,带动政企业务快速增长。 同时,在大数据、物联网、AI 等领域,聚焦金融风控、精准营销、物联网安全、智慧家居等热点需求, 不断推进与战略投资者的深度合作和研究探索, 构建合作共赢的发展局面。

## 深化体制机制创新变革, 内生活力动力不断增强

公司以提升活力与效率为目标,持续深化体制机制的创新变革。实施瘦身健体 2.0,持续精简机构,鼓励人员向划小单元、创新领域流动,组织和人员结构不断优化。持续改革激励机制, 促进薪酬差异化、激励方式多样化,部分下属公司建立了员工长期激励与约束机制体系,以价值创造为导向的市场化激励机制不断完善。深入推进下属企业混合所有制改革,云南省分公司在去年试点基础上,扩大全业务社会化合作承包运营至全省范围。持续深化划小承包改革,企业微观主体活力不断增强。

## (五)社会责任和公司治理

公司坚持责任源于战略、植于管理、成于运营,以新发展理念践行社会责任,更好满足人民日益增长的对信息通信的美好生活需要。坚持党建引领发展,持续完善公司治理,合规运营履行职责。以匠心建设智慧精品网络, 坚持绿色低碳建设, 推进共建共享, 维护网络安全, 为建设网络强国、营造安全清朗的网络空间做积极贡献。坚持 “一切为了客户”,落实 “提速降费”、携号转网等,为用户提供丰富的智慧产品和智慧应用,构筑便捷美好生活。积极布局发展智慧前沿技术, 推动信息技术与实体经济的深度融合, 助力传统行业与经济社会转型升级。积极响应 “一带一路”倡议, 服务雄安新区、粤港澳大湾区、长三角一体化等国家战略规划, 协力打造智慧冬奥, 以创新通信服务助力国家战略实施。扎实开展 “互联网+扶贫” 精准扶贫,惠民共享社会公益。关心关爱员工生活,助力员工成长发展。

公司持续完善公司治理机制,提升执行力,强化风险管理和内部控制,为企业持续健康发展提供坚实保障。2019 年上半年公司荣获多项嘉许, 其中包括本公司控股子公司-联通红筹公司被 《金融亚洲》(Finance Asia)评选为 “亚洲最佳管理电信公司” 第一名,被《亚洲公司管治》 (Corporate Governance Asia) 评选为 “亚洲最佳公司-企业管治典范”。<PAGE_DIV> 

## (六)未来展望

当前,我国正式进入 5G 时代, 5G 牌照的发放将为我国实体经济高质量发展赋能, 为通信行业发展带来创新发展新机遇。同时, 公司也面临国际外部环境复杂、行业发展放缓、激烈市场竞争以及落实提速降费等政策带来的挑战,促使公司要进一步加快互联网化转型步伐,转换创新发展动能,实现高质量可持续发展。

下半年, 公司将直面挑战, 积极践行新发展理念, 深化实施聚焦创新合作战略, 纵深推进混合所有制改革,奋力开创 “五新” 联通建设和高质量发展的新局面。公司将坚定不移的深化互联网化运营, 持续提升客户感知、运营效率和差异化竞争力, 努力稳定基础业务, 规模提升创新业务,扎实推进 5G 业务创新,驱动整体业务企稳增长。坚持聚焦战略,积极谋求 5G 网络共建共享, 完善 4G 网络,简化优化网络结构,精准高效建设 “5G+4G” 精品网,为业务发展提供坚实保障。 持续深化与战略投资者的业务和资本合作, 纵深推进各领域的创新变革, 推进降本增效, 强化基础管理和风险管控,不断提升企业内生活力和运营效益,为股东创造更大价值。

## 第二部分: 财务情况讨论与分析

## 1. 概述

2019 年上半年公司实现营业收入人民币 1,449.5 亿元,同比下降 2.8%,主营业务收入实现人民币 1,329.6 亿元,同比下降 1.1%。归属于母公司净利润实现人民币 30.2 亿元,同比增长 16.8%。

2019 年上半年公司经营活动现金流量净额为人民币 435.9 亿元, 资本开支为人民币 220.5 亿元。截至 2019 年 6 月 30 日,公司资产负债率为 43.6%。

公司自 2019 年 1 月 1 日起执行《企业会计准则第 21 号——租赁(修订)》(“新租赁准则”), 根据准则允许的简化处理方法, 对所有适用的租赁确认租赁负债及相应的使用权资产, 并确认租赁负债未偿还余额所产生的利息费用以及使用权资产的折旧费用。公司选择采用修订追溯法执行该准则, 即对首次执行前年度/期间的可比期间不予调整, 同时将首次执行累积影响数确认为总资产、总负债及期初留存收益和少数股东权益的调整。因此,执行新租赁准则导致 2019 年上半年折旧及摊销和财务费用有所增加,但同时网络运行及支撑成本中的租赁费用相应有所下降。

## 2. 营业收入

2019 年上半年公司营业收入实现人民币 1,449.5 亿元,同比下降 2.8%。其中,主营业务收入为人民币 1,329.6 亿元,同比下降 1.1%。

下表反映了公司 2019 年上半年和 2018 年上半年主营业务收入构成的变化情况及各业务主营

<!-- Media -->

业务收入所占主营业务收入百分比情况:

| (单位：人民币亿元) | 2019 年上半年 | 2018 年上半年 |
| --- | --- | --- |
| 累计完成 | 所占主营业务 收入百分比 | 累计完成 | 所占主营业务 收入百分比 |
| 主营业务收入 | 1,329.6 | 100.0% | 1,344.2 | 100.0% |
| 其中: 语音业务 | 204.1 | 15.4% | 240.0 | 17.9% |
| 非语音业务 | 1,125.5 | 84.6% | 1,104.2 | 82.1% |

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ## 1)语音业务

2019 年上半年公司语音业务收入实现人民币 204.1 亿元,同比下降 14.9%。

## 2)非语音业务

2019 年上半年公司非语音业务收入实现人民币 1,125.5 亿元,同比增长 1.9%。

## 3. 成本费用

2019 年上半年公司成本费用合计为人民币 1,350.2 亿元,同比下降 1.8%。

下表列出了 2019 年上半年和 2018 年上半年公司成本费用项目以及每个项目所占营业收入的百分比变化情况:

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2019 年上半年 | 2018 年上半年 |
| --- | --- | --- |
| 累计发生 | 所占营业收入 百分比 | 累计发生 | 所占营业收入 百分比 |
| 成本费用合计 | 1,350.2 | 93.15% | 1,375.4 | 92.24% |
| 其中: 网间结算成本 | 57.8 | 3.99% | 66.9 | 4.48% |
| 折旧及摊销 (注 1) | 420.3 | 29.00% | 388.9 | 26.08% |
| 网络运行及支撑成本 | 208.0 | 14.35% | 277.4 | 18.61% |
| 人工成本(注 1) | 251.9 | 17.38% | 244.1 | 16.37% |
| 销售通信产品成本 | 123.9 | 8.55% | 147.0 | 9.86% |
| 销售费用 | 174.6 | 12.04% | 164.9 | 11.06% |
| 其他营业成本及管理费用 (注 2) | 109.0 | 7.52% | 84.4 | 5.66% |
| 财务费用 | 4.7 | 0.32% | 1.9 | 0.13% |

<!-- Media -->

注 1：上述 “折旧及摊销” 和 “人工成本” 为营业成本、管理费用和研发费用中相同性质的数据的总额。

注 2：上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本、管理费用和研发费用合计扣除网间结算支出、折旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。

## 1)网间结算支出

2019 年上半年公司网间结算支出发生人民币 57.8 亿元, 同比下降 13.6%, 所占营业收入的比重由上年同期的 4.48%下降至 3.99%。

## 2)折旧及摊销

2019 年上半年公司资产折旧及摊销发生人民币 420.3 亿元, 同比增长 8.1%, 所占营业收入的比重由上年同期的 26.08%增长至 29.00%,主要是受执行新租赁准则的影响。

## 3)网络运行及支撑成本

2019 年上半年公司网络运行及支撑成本发生人民币 208.0 亿元,同比下降 25.0%,所占营业收入的比重由上年同期的 18.61%下降至 14.35%,主要是受执行新租赁准则的影响。<PAGE_DIV> 

## 4)人工成本

2019 年上半年人工成本发生人民币 251.9 亿元,同比增长 3.2%,所占营业收入的比重由上年同期的 16.37%增长至 17.38%。

## 5)销售通信产品成本

2019 年上半年公司销售通信产品成本发生人民币 123.9 亿元, 同期销售通信产品收入为人民币 120.0 亿元, 销售通信产品亏损为人民币 3.9 亿元, 其中, 终端补贴成本为人民币 6.1 亿元, 同比上升 61.9%。

## 6)销售费用

2019 年上半年公司销售费用发生人民币 174.6 亿元, 同比增长 5.9%, 所占营业收入的比重由上年同期的 11.06%增长至 12.04%。

## 7)其他营业成本及管理费用

2019 年上半年公司其他营业成本及管理费用发生人民币 109.0 亿元,同比增长 29.3%。

## 8)财务费用

2019 年上半年公司财务费用发生人民币 4.7 亿元, 同比增加人民币 2.8 亿元, 主要是受执行新租赁准则的影响。

## 4. 盈利水平

## 1)税前利润

2019 年上半年税前利润实现人民币 86.5 亿元, 同比增长 11.8%。

## 2)所得税

2019 年上半年公司的所得税为人民币 18.4 亿元, 实际税率为 21.2%。

## 3)年度盈利

2019 年上半年公司归属于母公司净利润实现人民币 30.2 亿元,同比增长 16.8%。每股基本盈利为人民币 0.097 元,同比增长 14.1%。

## 5. EBITDA \( {}^{1} \)

2019 年上半年公司 EBITDA 为人民币 496.4 亿元,同比增长 8.3%,EBITDA 占主营业务收入的百分比为 37.3%,同比增长 3.2 个百分点。

## 6. 资本开支及现金流

2019 年上半年公司各项资本开支合计人民币 220.5 亿元, 主要用于移动网络、宽带及数据、 基础设施及传送网建设等方面。2019 年上半年公司经营活动现金流量净额为人民币 435.9 亿元, 扣除本年资本开支后自由现金流为人民币 215.4 亿元。

## 7. 资产负债情况

截至 2019 年 6 月 30 日,公司资产总额由上年底的人民币 5,417.6 亿元变化至人民币 5,665.5 亿元, 负债总额由上年底的人民币 2,248.2 亿元变化至人民币 2,470.9 亿元, 资产负债率由上年底的 41.5%变化至 43.6%,主要是受执行新租赁准则的影响。<PAGE_DIV> 

附注1. EBITDA反映了加回财务费用、所得税、公允价值变动净损失、营业成本和管理费用及研发费用中的折旧及摊销以及减去投资收益、其他收益、营业外净收入的净利润。由于电信业是资本密集型产业,资本开支和财务费用可能对具有类似经营成果的公司年度盈利产生重大影响。因此, 公司认为, 对于与公司类似的电信公司而言, EBITDA有助于对公司经营成果分析。

### 3.2 与上一会计期间相比, 会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况、原因及其影响

✓适用 ☐不适用

## (一) 变更概述

公司于 2019 年度执行了财政部于近年颁布的以下企业会计准则修订：

- 《企业会计准则第 21 号——租赁(修订)》(“新租赁准则”)

- 《关于修订印发 2019 年度一般企业财务报表格式的通知》(财会 [2019] 6 号)；

- 《企业会计准则第 7 号一一非货币性资产交换 (修订) 》(“准则 7 号 (2019)”)

- 《企业会计准则第 12 号一一债务重组 (修订) 》(“准则 12 号 (2019)”)

公司自 2019 年 1 月 1 日起执行上述修订的企业会计准则, 对会计政策及相关披露进行调整。 主要有: 公司自 2019 年 1 月 1 日起执行新租赁会计准则, 对会计政策及相关披露进行调整。准则主要变化为: 取消承租人经营租赁和融资租赁的分类, 要求对所有租赁 (短期租赁和低价值资产租赁除外)确认使用权资产和租赁负债。后续计量时使用权资产按照直线法计提折旧,租赁负债按照实际利率法计提利息,因此导致 EBITDA 增加。偿还租赁负债本金和利息所支付的现金作为筹资活动现金流出,短期租赁付款额和低价值资产租赁付款额以及未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额作为经营活动现金流出。根据财会 [2019]6 号及相关解读来列报 2019 年中期财务报告。

(二) 变更影响

以上会计政策变更是公司根据财政部截止财务报告日已发布的相关规定并结合公司具体情况做出的。根据新租赁准则的衔接规定, 公司无需追溯调整比较财务报表数字, 而将首次执行新准则的累积影响数,调减 2019 年期初留存收益和少数股东权益人民币 11 亿元。同时,公司根据财会[2019]6 号及相关解读编制 2019 年中期财务报告。具体影响会计报表附注中有详细披露。

### 3.3 报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况、更正金额、原因及其影响。

☐适用 ✓不适用<PAGE_DIV> 