公司代码: 600050 公司简称: 中国联通<PAGE_DIV> 

## 一、重要提示

1.1 公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证季度报告内容的真实、准确、完整, 不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏, 并承担个别和连带的法律责任。

1.2 公司全体董事出席董事会审议季度报告。

1.3 公司负责人王晓初、主管会计工作负责人姜爱华及会计机构负责人(会计主管人员)王芳保证季度报告中财务报表的真实、准确、完整。

1.4 本公司第一季度报告未经审计。

## 二、公司主要财务数据和股东变化

2.1 主要财务数据

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末 增减 (%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 568,877,396,357 | 541, 762, 283, 984 | 5.00 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 141, 567, 450, 506 | 140,144,361,690 | 1.02 |
|  | 年初至报告期末 | 上年初至上年报告期末 | 比上年同期增减(%) |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 19, 083, 898, 477 | 25, 456, 487, 663 | -25.03 |
|  | 年初至报告期末 | 上年初至上年报告期末 | 比上年同期增减 (%) |
| 营业收入 | 73, 146, 794, 654 | 74, 935, 058, 630 | -2.39 |
| 其中: 主营业务收入 | 66,801,739,409 | 66, 609, 146, 500 | 0.29 |
| 利润总额 | 4,783,651,338 | 3, 978, 152, 318 | 20.25 |
| 净利润 | 3, 671, 935, 690 | 2, 984, 900, 269 | 23.02 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 1, 624, 973, 095 | 1,302,059,220 | 24.80 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润 | 1,571,108,453 | 1, 298, 267, 367 | 21.02 |
| 加权平均净资产收益率 (%) | 1. 12 | 0.95 | 增加 0.17 个百分点 |
| 基本每股收益 (元/股) | 0.0524 | 0.0430 | 21.86 |

<!-- Media -->

非经常性损益项目和金额

✓适用 ☐不适用

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

| 项目 | 本期金额 |
| --- | --- |
| 非流动资产处置损益 | 64, 564, 207 |
| 计入当期损益的政府补助,但与公司正常经营业务密切相关,符合国家 政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 | 37, 355, 477 |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 62,539,650 |
| 少数股东权益影响额(税后) | -68, 722, 384 |
| 所得税影响额 | -41, 872, 308 |
| 合计 | 53,864,642 |

<PAGE_DIV> 2.2 截止报告期末的股东总数、前十名股东、前十名流通股东(或无限售条件股东)持股情况表

单位: 股

| 股东总数(户) | 679, 380 |
| --- | --- |
| 前十名股东持股情况 |
| 股东名称 (全称) | 期末持股 数量 | 比例 (%) | 持有有限售条 件股份数量 | 质押或冻结情况 | 股东性 质 |
| 股份状态 |  | 数量 |
| 中国联合网络通信集团有限公司 | 11, 399, 724, 220 | 36.7 | 0 | 无 |  | 0 | 国有法人 |
| 中国人寿保险股份有限公司一传 统一普通保险产品 -005L TOO1 沪 (注 1) | 3, 190, 419, 687 | 10.3 | 3, 177, 159, 590 | 无 | 0 | 未知 |
| 中国国有企业结构调整基金股份 有限公司(注 2) | 1,899,764,201 | 6.1 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 深圳市腾讯信达有限合伙企业(有 限合伙) | 1, 610, 541, 728 | 5.2 | 1,610,541,728 | 无 | 0 | 未知 |
| 嘉兴小度投资管理有限公司一宁 波梅山保税港区百度鹏寰投资合 伙企业 (有限合伙) | 1,024,890,190 | 3.3 | 1,024,890,190 | 无 |  | 0 | 未知 |
| 宿迁京东三弘企业管理中心(有限 合伙) | 732, 064, 421 | 2.4 | 732,064,421 | 无 |  | 0 | 未知 |
| 杭州阿里创业投资有限公司 | 633, 254, 734 | 2.0 | 633, 254, 734 | 无 |  | 0 | 未知 |
| 苏宁易购集团股份有限公司 | 585,651,537 | 1.9 | 585,651,537 | 质押 |  | 585, 651, 537 | 未知 |
| 深圳淮海方舟信息产业股权投资 基金(有限合伙) | 585,651,537 | 1.9 | 585,651,537 | 质押 |  | 434,846,266 | 未知 |
| 深圳光启互联技术投资合伙企业 (有限合伙) | 585,651,537 | 1.9 | 585,651,537 | 质押 | 313, 080, 000 | 未知 |
| 注: 1.上表数据来源于中国证券登记结算有限责任公司上海分公司(简称 “中国结算”)提供的合并普通账户和融资融券信用账户 股东名册的前十大股东信息(简称 “本次前十大股东信息” ),其中,中国人寿保险股份有限公司(简称 “中国人寿” )于 2017 年 10 月底通过“中国人寿保险股份有限公司—传统—普通保险产品—005L—CT001 沪”账户完成本公司非公开发行股份的 认购。除上述账户外,中国人寿通过其自身控制的其他账户合计持有本公司股份约 370 万股。 2.前十名无限售条件股东中,包含中国国有企业结构调整基金股份有限公司(简称“结构调整基金”)。公司控股股东中国联合 网络通信集团有限公司于 2017 年 11 月底向结构调整基金完成协议转让 1,899,764,201 股本公司股份。根据双方《股份转让协 议》相关约定,自交割日起 36 个月内,结构调整基金不得直接或间接转让此次协议转让股份。 |
| 前十名无限售条件股东持股情况 |
| 股东名称 | 持有无限售条件流通 股的数量 | 股份种类及数量 |
| 种类 |  | 数量 |
| 中国联合网络通信集团有限公司 |  | 11, 399, 724, 220 | 人民币普通股 |  |  | 11, 399, 724, 220 |
| 中国国有企业结构调整基金股份有限公司 |  | 1,899,764,201 | 人民币普通股 |  | 1,899,764,201 |
| 香港中央结算有限公司 |  | 478, 614, 550 | 人民币普通股 |  | 478, 614, 550 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 |  | 288, 488, 300 | 人民币普通股 | 288, 488, 300 |
| 北京凤山投资有限责任公司 |  | 107, 287, 440 | 人民币普通股 | 107, 287, 440 |
| 北京坤藤投资有限责任公司 |  | 100, 581, 975 | 人民币普通股 | 100, 581, 975 |

<PAGE_DIV> | 招商银行股份有限公司一博时中证央企结构调整交易 型开放式指数证券投资基金 | 99,632,798 | 人民币普通股 | 99,632,798 |
| --- | --- | --- | --- |
| 齐齐哈尔市中正房地产开发有限公司 | 94, 698, 508 | 人民币普通股 | 94, 698, 508 |
| 中国工商银行一上证 50 交易型开放式指数证券投资 基金 | 77, 346, 793 | 人民币普通股 | 77,346,793 |
| 中国农业银行股份有限公司-华夏中证央企结构调整 交易型开放式指数证券投资基金 | 59, 891, 700 | 人民币普通股 | 59, 891, 700 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 1. 中国联合网络通信集团有限公司为本公司控股股东。 2. 根据公开披露信息,杭州阿里创业投资有限公司为苏宁易购集团股 份有限公司关联方,双方构成关联关系。 3. 除上述情况外, 本公司未知前十名股东之间是否存在其他 《上海证 券交易所股票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理 办法》规定的一致行动人。 4. 本公司未知前十名无限售条件股东之间是否存在《上海证券交易所 股票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规 定的一致行动人。 5. 本公司未知前十名无限售条件股东和前十名股东之间是否存在《上 海证券交易所股票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购 管理办法》规定的一致行动人 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |

<!-- Media -->

2.3 截止报告期末的优先股股东总数、前十名优先股股东、前十名优先股无限售条件股东持股情况表

☐适用 ✓不适用

## 三、经营情况

<!-- Media -->

| 主要业务数据指标 | 于 2019 年 3 月 31 日/ 由 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 3 月 31 日期间 | 于 2018 年 12 月 31 日/ 由 2018 年 10 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日期间 |
| --- | --- | --- |
| 移动出账用户数 (万户) | 32,313.6 | 31,503.6 |
| 其中: 4G 用户数 (万户) | 23,044.4 | 21,992.5 |
| 移动出账用户净增数 (万户) | 810.0 | 521.0 |
| 其中: 4G 用户净增数 (万户) | 1,051.9 | 607.5 |
| 手机上网总流量 (亿 MB) | 68, 541 | 66, 771 |
| 移动语音通话总分钟数(亿分钟) | 1,806 | 1,837 |
| 固网宽带用户数(万户) | 8,239.2 | 8,088.0 |
| 固网宽带用户净增数(万户) | 151.2 | 53.3 |
| 固网本地电话用户数(万户) | 5,492.0 | 5,589.9 |
| 固网本地电话用户净增数(万户) | -97.9 | -92.6 |

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> 2019 年第一季度, 公司继续深化实施聚焦创新合作战略, 积极推进互联网化运营, 全面深化混合所有制改革。提速降费和市场竞争加剧对基础业务发展持续带来压力, 公司积极推动基础业务创新差异化经营的同时, 加快创新业务的能力培养和规模发展, 期内创新业务保持强劲的增长势头,支撑整体主营业务收入稳中有升。加上良好的成本管控,2019年第一季度公司的净利润持续显著提升。

2019 年第一季度, 公司持续推动移动业务创新经营, 借助与互联网公司加强212C业务合作, 优化差异化产品, 深化线上线下全触点统一运营, 提升发展效益。2019年第一季度, 移动出账用户净增810万户,达到3.23亿户；其中4G用户净增1,052万户,达到2.30亿户。受到去年7月起实施的取消手机流量 “漫游” 费以及市场竞争加剧的影响, 2019年第一季度移动主营业务收入比去年同期下降5.2%至人民币393.73亿元。移动出账用户ARPU为人民币41.2元,比去年同期有所下降。

公司以 “大视频、大融合、大带宽” 积极应对宽带领域的竞争挑战,借力战略投资者优势资源, 丰富填充优质视频内容, 加大融合产品在全渠道的推广力度, 主推高带宽产品, 加快实施综合网格承包改革,增强销售服务能力。2019年第一季度,固网宽带用户净增151万户,达到8,239万户, 固网宽带接入收入为人民币103.32亿元。在创新业务领域, 公司注重能力培养, 聚焦重点行业和重点业务,积极推动与战略投资者、行业龙头公司的业务合作和资本合作；打造创新体系,加强人才和技术储备,为未来实现规模效益发展积蓄动能。2019年第一季度,产业互联网主营业务收入为人民币86.61亿元,比去年同期上升47.4%。得益于创新业务快速增长拉动,固网主营业务收入达到人民币269.19亿元,比去年同期上升9.4%。整体主营业务收入为人民币668.02亿元,比去年同期上升0.3%。

公司已于2019年1月1日起执行《企业会计准则第21号——租赁(修订)》(以下简称“新租赁准则”)。新租赁准则在租赁定义和识别、承租人会计处理方面作了较大修改,出租人会计处理基本延续现有规定。按新租赁准则要求,承租人不再将租赁区分为经营租赁或融资租赁,而是采用统一的会计处理模型, 对短期租赁和低价值资产租赁以外的其他所有租赁均确认使用权资产和租赁负债,并分别计提折旧和利息费用。本公司将首次执行新租赁准则的累积影响数调整2019年初的总资产、总负债、未分配利润和少数股东权益,对可比期间信息不予调整。因此,企业会计准则第21号导致2019年第一季度折旧及摊销和财务费用有所增加, 但同时网络运行及支撑成本中的租赁费用相应有所下降。销售通信产品成本比去年同期下降20.8%,主要由于期内通信产品销售下降。其他营业成本及管理费用比去年同期上升13.7%,主要由于ICT业务快速增长导致相关服务成本增加,以及公司增加对创新业务的技术支撑。2019年第一季度,EBITDA为人民币250.87亿元, 比去年同期上升4.4%,EBITDA占主营业务收入比为37.6%。归属于母公司净利润为人民币16.25亿元,比去年同期上升24.8%。如果剔除执行企业会计准则第21号一租赁对本期的影响,2019年第一季度折旧及摊销比去年同期下降8.6%,主要得益于近年资本开支的良好管控；财务费用比去年同期下降118.2%,主要由于去年强劲的自由现金流助力带息债务比去年同期大幅减少；网络运行及支撑成本比去年同期略有下降 1.1%,主要得益于对相关成本的有效管控。

未来公司将继续深化实施聚焦创新合作战略, 纵深推进混合所有制改革, 加快 “五新” 联通建设, 推进高质量可持续发展。公司将坚定不移实施互联网化运营转型, 稳定基础业务, 规模提升创新业务,驱动整体业务持续增长；持续强化基础管理和风险管控,推进降本增效,不断提升企业运营效益和竞争实力,努力实现股东、公司和员工回报共同提升。<PAGE_DIV> 

## 四、重要事项

4.1 公司主要会计报表项目、财务指标重大变动的情况及原因

<!-- Media -->

✓适用 ☐不适用

| 科目 | 本期数 | 上年期末数 | 变动比例 (%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 使用权资产 | 32, 356, 638, 174 | 0 | 0 |
| 一年内到期的非流动负债 | 26, 765, 143, 510 | 17, 763, 739, 166 | 50.67 |
| 租赁负债 | 23, 038, 201, 155 | 0 | 0 |

<!-- Media -->

使用权资产、租赁负债、一年内到期的非流动负债变动原因：因2019年1月1日起首次执行《企业会计准则第21号一一租赁(修订)》,确认使用权资产和租赁负债,同时将租赁期一年以内部分划分到一年内到期的非流动负债。

<!-- Media -->

| 科目 | 本期数 | 上年同期数 | 变动比例 (%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 投资收益 | 486, 664, 405 | 229,501,295 | 112.05 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -4, 230, 648, 552 | 283, 092, 090 | -1594.44 |

<!-- Media -->

投资收益变动原因：受益于中国铁塔等联营公司利润大幅提高影响。

筹资活动产生的现金流量净额变动原因：因2019年1月1日起首次执行《企业会计准则第21号—— 租赁(修订)》,确认租赁负债对筹资活动现金流产生影响；此外,2018年一季度收到员工认购限制性股票30亿。

4.2 重要事项进展情况及其影响和解决方案的分析说明

✓适用 ☐不适用

(1)报告期内,经公司董事会审议通过,聘任范云军先生为公司高级副总裁。详情请见公司在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站及公司网站发布的《第六届董事会第十次会议决议公告》(公告编号：2019-003)、《关于聘任公司高级副总裁的公告》 (公告编号：2019-005)。

(2)2019年1月30日,公司第六届董事会第十次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首期授予方案实施预留授予的议案》。

2019年3月5日,公司限制性股票激励计划首期授予预留股票登记完成。本次授予的授予日为 2019年2月1日；授予数量为1,315.6万股；授予人数为193人；授予价格为3.79元人民币/股；股票来源为公司向激励对象定向发行的公司A股普通股股票。<PAGE_DIV> 

2019年3月13日,公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于回购注销首期限制性股票计划部分激励对象限制性股票的议案》《关于调整限制性股票激励计划及首期授予方案除息与特殊情况的议案》, 同意对部分激励对象持有的已获授但尚未解除限售的限制性股票合计7, 262, 000 股进行回购注销, 同意公司对限制性股票激励计划及首期授予方案进行调整, 并同意将两个议案提交股东大会审议。

详情请见公司在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站及公司网站发布的《第六届董事会第十次会议决议公告》(公告编号：2019-003)、《关于向激励对象授予预留限制性股票的公告》(公告编号：2019-006)、《关于限制性股票激励计划首期授予预留股票登记完成的公告》(公告编号：2019-010)、《第六届董事会第十一次会议决议公告》(公告编号：2019-012)、《关于回购注销首期限制性股票计划部分激励对象限制性股票的公告》(公告编号：2019-017)、《关于调整限制性股票激励计划及首期授予方案除息与特殊情况的公告》 (公告编号：2019-018)。

(3)报告期内,经公司董事会审议通过,同意修订或重订《公司章程》及相关议事规则、工作细则等治理制度,同意制定《回购股份管理办法》等内部管理制度,并同意将修订《公司章程》 《股东大会议事规则》及重订《董事会议事规则》等相关事项提交股东大会审议；经公司监事会审议通过,同意修订《监事会议事规则》并提交股东大会审议。详情请见公司在《中国证券报》 《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站及公司网站发布的《第六届董事会第十一次会议决议公告》(公告编号：2019-012)、《第六届监事会第八次会议决议公告》(公告编号： 2019-013)、《关于修订公司治理制度相关事项的公告》(公告编号：2019-014)。

(4)报告期内,经公司董事会审议通过,同意公司间接控股子公司中国联合网络通信有限公司(简称 “联通运营公司” )与深圳市腾讯计算机系统有限公司开展相关关联交易,并授权管理层全权办理相关事宜；同意联通运营公司与中国铁塔股份有限公司开展相关关联交易并提请股东大会审议。详情请见公司在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站及公司网站发布的《第六届董事会第十一次会议决议公告》(公告编号：2019-012)、《关于日常关联交易的公告》(公告编号：2019-020)。

(5)报告期内,经公司董事会审议通过,同意公司使用不超过人民币260亿元的募集资金暂时补充联通运营公司流动资金,使用期限为自董事会审议通过之日起不超过 12 个月。

详情请见公司在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站及公司网站发布的《第六届董事会第十一次会议决议公告》(公告编号：2019-012)、《关于使用闲置募集资金暂时补充中国联合网络通信有限公司流动资金的公告》(公告编号：2019-015)。

(6)报告期内,经公司董事会审议通过,同意公司控股子公司联通集团财务有限公司向公司控股子公司联通运营公司及其分、子公司提供非融资性担保业务。

详情请见公司在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站及公司网站发布的《第六届董事会第十一次会议决议公告》(公告编号：2019-012)、《关于联通集团财务有限公司向中国联合网络通信有限公司提供非融资性担保业务的公告》(公告编号： 2019-021)。<PAGE_DIV> 

4.3 报告期内超期未履行完毕的承诺事项

☐适用 ✓不适用

4.4 预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生重大变动的警示及原因说明

☐适用 ✓不适用

<!-- Media -->

| 公司名称 | 中国联合网络通信股份有 限公司 |
| --- | --- |
| 法定代表人 | 王晓初 |
| 日期 | 2019 年 4 月 23 日 |

<!-- Media --><PAGE_DIV> 