本文档为 2024 CCF BDCI 比赛用语料的一部分。部分文档使用大语言模型改写生成,内容可能与现实情况不符,可能不具备现实意义,仅允许在本次比赛中使用。

# 中国联通全力做好台风“摩羯”灾后通信抢修和重建工作

发布时间：2024-09-19 发布人：新闻宣传中心

今年第 11 号台风 “摩羯” (超强台风级) 于 9 月 6 日在海南文昌市翁田镇沿海地区登陆,使文昌、海口等多个市县遭受重创,电力、通信等基础设施严重受损。中国联通高度重视, 第一时间启动应急响应, 全力做好灾后通信抢修和重建工作。

未雨绸缪 迅速拉响防风防汛警报

在台风 “摩羯” 生成之初, 中国联通闻 “汛” 而动, 迅速开展防风防汛工作部署, 强化组织领导,提前进入全面备战状态。对网络实行 24 小时实时监控,设立应急物资仓库,积极筹措抢险救灾物资,针对易受灾乡镇制定专项预案,组建党员突击队和机动保障队伍,全力确保台风期间网络运行平稳。

海南联通运用大数据手段对传输节点、基站进行深入分析, 并排查梳理风险点, 确保隐患提前解决、应急物资和人员科学部署。

针对局部地区受台风影响可能出现山体滑坡、泥石流等自然灾害危及群众生命财产安全等情况, 海南联通强化与应急管理部门、气象部门的沟通, 结合大数据和过往应急保障工作经验, 梳理了易受灾乡镇清单, 提前部署了无人机基站、背负式卫星基站、卫星电话以及非视距微波、卫星通信应急车等应急通信设备, 以科技赋能, 提升抢险救灾效率, 守护通信畅通。

全力抢修 保障通信生命线

台风过后, 面对满目疮痍的灾区, 中国联通迅速组织力量投入到应急保障和故障抢修工作中。

9 月 5 日起, 中国联通智慧客服南方二中心与中国联通海南、广东、广西省分公司及相关县分公司联动沟通, 推出免催免停、紧急开机、寻亲热线等贴心服务, 积极引导群众科学做好防风防汛。

9 月 9 日至 10 日,海南省应急管理厅使用搭载中国联通、中兴通讯机载公网基站的HY600 应急通信无人机,先后在文昌市、海口市三门坡执行飞行任务,使近 3500 名用户实现了 VoLTE 语音通话和数据上网, 同时还为防汛救灾指挥调度提供了重要支撑。

9 月 13 日,由中国联通、华为公司联合研发的系留式无人机基站在海口市三江镇升空, 覆盖半径达 5 公里, 凭借其部署迅速、带宽充足、续航力强的特点, 有效消除了当地 “通信孤岛”；由中国联通研究院、河南联通联合自主研发的,搭载中国联通应急通信系统的 YH-630 中型复合翼无人机在台风登陆点翁田中学升空,为文昌市翁田镇送去了信号,实现了在断网断电情况下移动网络覆盖。此外, 海南联通收到中共海南省委军民融合发展委员会办公室的感谢信, 信中肯定了中国联通建立应急通信重保机制, 迅速启动应急预案, 组织专业技术人员加班加点对通信设备进行抢修和维护,全方位保障通信安全与顺畅的成果。<PAGE_DIV> 

9 月 14 日,中国联通集团安委办为近千名一线抢修人员配备了近电报警安全帽,提醒作业人员随时注意电路和电器设备等危险。

9 月 16 日,经过海南联通、广东联通、贵州联通、山东联通和海口铁塔干部员工近 10 个昼夜的艰苦奋战, 海口市主城区基站信号率先恢复至台风前水平, 667 个基站得到抢通修复。

践行初心使命 共筑通信防线

中国联通充分发挥 “一个联通,一体化能力聚合,一体化运营服务” 优势, 火速集结多省人员、物资和先进设备,倾力支援海南抗灾一线。中国联通广东、贵州、山东、广西、湖南、河南、重庆、福建、湖北、四川、山西、安徽、江西等 14 个省分公司及子公司调配专业技术人员 479 人及油机 119 台、车辆 132 台、大型应急通信车 1 辆、卫星电话 242 部、对讲机 66 部、背包基站 23 个、无人机 5 架、光缆 1338 公里、接头盒 2200 个、基站设备 68 套、传输设备 88 套、微波设备 17 套等应急抢修物资驰援海南。援琼抢修队伍兵分多路,前往海口、文昌、澄迈、临高、定安、儋州等多个受灾严重地区,对受损的基站、通信光缆等基础设施进行全面排查和修复,全力抢通灾区通信“生命线”。

当前, 为了尽快实现受灾市县通信基本恢复的目标, 参与抢修和支撑保障的联通人还酣战在工作岗位上,用实际行动和默默付出诠释了联通人的奉献、责任和担当。

中国联通将继续坚定履行社会责任,争分夺秒抢通恢复通信网络,助力灾区人民早日恢复正常生活秩序,用实际行动践行“人民邮电为人民”的庄严承诺。 (戴瑞)<PAGE_DIV> 