本文档为 2024 CCF BDCI 比赛用语料的一部分。部分文档使用大语言模型改写生成,内容可能与现实情况不符,可能不具备现实意义,仅允许在本次比赛中使用。

奥博会中国联通主题日活动在京举行 多项“智慧冬奥”服务计划正式启动

发布时间：2018-08-10 发布人：新闻发布人

8 月 10 日,作为 2018 奥博会的重要一环,由中国联通主办的联通主题日活动在北京展览馆举行。国际奥委会副主席、北京 2022 冬奥会协调委员会主席、萨马兰奇体育发展基金会创始人胡安-安-萨马兰奇、中国奥委会和中国残奥委会、北京冬奥组委、萨马兰奇体育发展基金会、国家体育总局、中国冰雪运动协会等相关体育组织和机构代表,中国联通集团董事长王晓初、 中国联通集团副总经理买彦州及 2008 年北京奥运会志愿者代表等参加了本次活动。

胡安-安-萨马兰奇在致辞中指出,中国联通"智慧冬奥 联通未来"的口号,让我们对 2022 年冬奥会更加充满了期待。通信技术的飞速发展,满足了人们“更快、更高、更强”的网络使用需求,也为奥林匹克运动的开展提供了更多可能,相信中国联通一定会与北京冬奥组委一道,带来一届精彩、卓越、非凡的冬奥盛会。

王晓初在会上表示,中国联通将以智慧的网络、极致的速率支撑奥运,以智慧的应用、丰富的产品服务奥运,以智慧的技术、专业的队伍保障奥运,为冬奥会的成功举办、为中国力量的再次彰显,注入强劲新动能。

中国联通作为 “双奥企业”,即 2008 年夏季奥运会、 2022 年冬奥会两届奥运会的官方通信服务合作伙伴,在 2008 年北京奥运会成功举办十周年之际,正式启动多项以“智慧冬奥”为主题的服务计划及内容,积极为奥运事业献力。

在 2017 年 12 月 26 日的北京冬奥会合作伙伴的签约仪式中,中国联通提出了“智慧冬奥 联通未来”的主题理念。在本次活动上,中国联通分享了“智慧冬奥(SMART)”的核心目标——努力打造一届安全(Safety)、数字(Multimedia)、智能(AI)、绿色 (Reduction)、科技(Technology)的冬奥会。

首先, 中国联通将在网络安全、信息安全方面以更快的响应速度、更高的科技水平、更强的技术能力, 实现更安全的网络保障；其次,中国联通将充分运用先进的技术,开发各种与冬奥会相关的信息资源,营造良好的数字环境,为各相关组织和个人提供 \( 4\mathrm{K}/8\mathrm{K} \) 视频传送、VR/AR 视频直播等优质的多媒体数字应用服务；第三,中国联通将通过在语音识别、图像识别、位置识别、行为识别等领域的实践创新,成就人类历史上第一届智能冬奥；第四,中国联通将可持续发展的理念贯穿于整个筹办、 举办及赛后利用的过程中,一方面采用新技术升级网络,减量集约,智能极简,注重实用,另一方面开放共享,资源协同,不搞重复建设,同时积极推进节能减排,履行企业社会责任；最后,中国联通将广泛采用最先进、最成熟、最稳定的网络通信技术, 为媒体、观众、奥运组织者、保障者、参与者提供以 5G 移动通信、千兆互联网、物联网、卫星通信等为代表的泛在宽带、 智能连接及面向未来的、可传承的创新智慧应用。

作为率先在全国进行千兆网络运营的运营商, 中国联通已经在包括北京、雄安、张家口等在内的 16 个重点城市启动了首批 \( 5\mathrm{G} \) 规模验证,届时将面向广大用户、运动员、政府企事业单位,提供奥运级别的“ \( 4\mathrm{G} + 5\mathrm{G} + \) 千兆宽带”网络服务,让社会各界体验到中国联通为美好智慧生活带来的巨大改变, 助力冬奥组委打造一届精彩、非凡、卓越的冬奥会。

中国联通还启动了“校园冬奥计划”,该活动时间将持续四年左右,旨在青少年和校园学生群体中进一步传播奥林匹克精神, 普及冬奥知识和文化。“校园冬奥计划” 的首个项目“中国联通校园冬梦大使”即日起至 9 月 30 日开启线上报名和投票,全国在校大学生均可参与,也可扫描活动相关海报二维码报名。招募通过学校推荐和投票综合考量,排名前 2022 名选手将获得“中国联通校园冬梦大使”称号,并有机会参加中国联通冬奥通信保障培训及实践活动,以实际行动为北京冬奥会贡献力量。<PAGE_DIV> 