本文档为 2024 CCF BDCI 比赛用语料的一部分。部分文档使用大语言模型改写生成,内容可能与现实情况

# 中国联通：以训促学 以学促干 推动党纪学习教育入脑入心

文章来源：中国联合网络通信集团有限公司 发布时间：2024-07-31

党纪学习教育开展以来,中国联通突出学习重点、丰富学习载体、紧盯关键群体,持续做好解读培训,深化《条例》理解运用, 强化以训促学、以学促干, 推动党纪学习教育入脑入心。

突出学习重点, 组织解读辅导全员覆盖。在中国联通党纪学习教育读书班暨战略执行研修班中, 中国联通党组邀请外部专家围绕习近平总书记关于党的自我革命的重要思想、关于新质生产力的重要论述等主题进行专题授课, 对新修订的《条例》进行解读辅导。组织所属各单位党委以“内外部专家结合+线上线下结合”方式因地制宜,有序组织解读辅导,推动党员干部学深悟透《条例》内容,树牢规矩意识、养成纪律自觉。黑龙江联通党委采取“现场+远程视频” 方式, 一贯到底举办党纪学习教育读书班暨战略执行研修班, 邀请党校教授对《条例》做深入细致的解读。湖南联通邀请中共湖南省委党校权威专家教授解读新修订《条例》,讲授习近平总书记关于党的自我革命的重要思想、新质生产力的重要论述等课程。专家解读通过视频会议方式贯穿直达地市和区县,覆盖全省三、四级管理人员。海南联通邀请海南省纪委常委把党纪学习教育与推进高质量发展任务紧密结合,围绕《条例》具体条文和实际案例进行了深刻细致的剖析解读。在线公司组织第二期党纪学习教育专题读书班暨专家解读培训,邀请《中国智库》副总编作《条例》专题解读。 以线上线下相结合的方式, 面向全体党员一体贯通, 共计 400 余人次参加。创投公司邀请中央党校专家将《中国共产党纪律处分条例》《国有企业管理人员处分条例》一起解读,推动两个条例学习教育有机衔接、一体贯通。

丰富学习载体, 实现教学资源精准滴灌。用好联通党校网上学院、联通先锋学习直通车等线上平台资源, 开设《中国联通党纪学习教育专区》,上线 9 门《条例》专家解读课程,累计观看学习人次逾 26 万,推动广大党员、干部纪律教育日常化。组织集团公司所属全体党员 11.5 万人参加 “国资 e 学” 专题网上培训。安徽联通将《条例》学习作为党纪学习教育的主线,综合运用 “沃头条”、“皖美联通” 公众号、国资 e 学、主题党日等方式,分层分类抓好党纪学习。 吉林联通针对各级公司及各专业领域不同情况,由各级公司纪委书记、派驻纪检组组长、纪检委员分别制作《条例》培训课件,深入各单位开展学习辅导 150 余场。广西联通印制《三级管理人员应知应会手册》,采取分组研讨与集中交流相结合的方式组织三级管理人员深入学习, 促进严格遵守党委班子选人用人及管理人员红线底线规范。天津联通机动通信局/管线运营中心结合专业特点和实际工作, “送学到一线”, 中心党员干部、优秀党员走进田间、深入地头, 对坚守在维护生产一线党员进行“0”距离党纪学习教育送学。辽宁联通派驻纪检组开展 “党纪学习教育” 送训到一线活动, 由组长带队, 采取集中与分散、线上与线下方式为全地区兼职纪检员、基层党务工作者, 部分基层党支部、县公司班子送训上门。

紧盯关键群体, 推动党纪学习常态长效。在中国联通春季学期中青年干部进修班等各级干部培训班、党组织书记和党务工作人员培训、党员联学班课程中,设置党纪学习教育专题模块,配置相关学习内容,将《条例》辅导课程及违纪典型案例警示教育作为必修课,全面纳入教学内容,做到应学尽学,人员全覆盖。所属各单位把《条例》纳入干部培训的必修课, 突出对新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部等重点对象的纪律培训, 推动广大党员、干部纪律教育日常化。北京联通突出重点群体深度赋能, 在新提任基层管理人员培训班、优秀青年骨干人才赋能培训班、基层网格负责人示范班等重点群体培训班中, 设置党纪学习教育专项课程, 强化党员干部意识, 累计赋能 350 余人次。江西联通突出重点人群, 推出提升青年管理干部履职能力 “领导力示范班”, 开展青年管理人才能力提升 “青干班” 培训, 并通过深化 “青马工程”,创新构建“全梯队、全链条、全贯通”的融合培养方式,将《条例》纳入培训教学内容。联通数科举办 2024 年党纪学习教育读书班暨 “强将计划” 和 “优才计划” 干部管理轮训班,将《条例》辅导及违纪典型案例警示教育作为必修课,全面纳入教学内容。资产运营公司针对公司青年员工比例大的实际情况,结合青年人特点,组织青年员工培训,专题讲授《战略规划体系与纪律和廉洁文化建设》课程,帮助青年员工扣好人生第一粒扣子。云南联通在 3 期干部轮训班、2 期青马青干培训班、党支部书记轮训班中均安排了《条例》解读相关课程,既抓好领导干部这个 “关键少数”,又突出对新提拔干部、年轻骨干等重点对象的教育培训。<PAGE_DIV> <PAGE_DIV> 