# 中国联通荣获 2022 年中国网信十大龙头企业、网信 技术产品双榜首

发布时间：2023 年 1 月 18 日

近日,北京交通大学信息管理理论与技术国际研究中心(ICIR)经过对《ICIR 网信产业数据库》详细梳理,分别提炼出“100 个 2022 年网信技术产品”和“100 个 2022 年网信优秀企业”,并邀请 80 位业界专家对上述网信技术产品和网信优秀企业打分,最终遴选出 10 个得分最高的网信技术产品和 10 个得分最高的龙头企业,中国联通在两项评比中均名列榜首！ (一起来详细了解 \( \downarrow   \downarrow \) )

## “联通云 7.0”新一代云计算平台位列“2022 年中国网信十大技术产品”榜首

“2022 年中国网信十大技术产品”涵盖了云计算、操作系统、数字安全、智能汽车、存储芯片、射频芯片、汽车芯片、车载激光雷达、功率器件等网信产业链上最受关注的技术和产品。中国联通“联通云 7.0”新一代云计算平台成功入选并位列榜首。

中国联通于近期全面升级了新一代的云计算平台,推出了“联通云 7.0 行业云”联通云 7.0 私有云”和“联通云 7.0 信创云”三个不同版本的“联通云 7.0 版”。“联通云 7.0 版”由基础设施、 网络层、IaaS 层、PaaS 层、SaaS 层和场景云五层构架组成。其中,基础设施由核心节点、 骨干节点、地市节点、边缘节点、专属节点、业务现场等组成；网络层由云专线,云间高速, SD-WAN,5G 接入,入云、云内和云间全连接,以及国内与跨境全连接等组成；IaaS 层由计算、存储、网络、云原生、分布式调度等组成的统一双引擎平台组成；PaaS 层由数据库、 中间件、集成服务、AI、区块链、数据智能等组成的微服务治理平台、PaaS 能力管理平台、 aPaaS 能力开放平台等构成；SaaS 层由基础软件、5G 应用、行业应用、企业应用、安全服务、上云服务、人工智能等云市场,以及云桌面、云灾备、云视频等云服务构成；场景云已经积累了数海存储云、自主可控云、混合云、5G 边缘云、智能视频云、物联感知云、智链协同云等海量的云服务场景。

联通云借助于其全域网络 SDN 技术创新,构建了中国联通全域网络 SDN 协同体系,完成覆盖全域网络 SDN 控制系统的部署和应用。实现了以分层解耦、集中控制、逐级开放的 SDN 架构,成功打造了全球 300 多个云资源池的行业规模最大算网一体生态,催生数十亿级智慧云网市场。“联通云 7.0”具有“安全可靠、云网一体、专属定制、经济实用、多云协同” 的特色优势, 实现了四大技术能力突破。一是双引擎架构再升级。实现统一架构下一云多态, CULinux 操作系统和 IPv6+融入双引擎内核；二是性能指标新突破。单集群并发量突破千万级 QPS,云原生容器平台通过国内首家卓越级认证；三是安全可靠自主可控。全栈产品 100% 自研,全面满足信创要求；四是行业能力再扩容。沉淀了 100 多个行业 PaaS 组件,围绕七大场景云形成丰富的细分场景解决方案,全面赋能行业数字化转型。联通云将成为全国一体化政务云平台最有竞争力的服务提供商。

其它入选“2022 年中国网信十大技术产品”的依次是:<PAGE_DIV> 

## 麒麟软件“星光麒麟”万物智联操作系统

360 集团“360 数字安全大脑”

华为“华为 MDC 智能驾驶计算平台”

阿里云“CIPU 架构+倚天 710 CPU+分布式飞天操作系统”云计算新型架构

长江存储“晶栈@Xtacking ® 3.0”

敏声&赛微电子“8 英寸 BAW 滤波器联合产线”

地平线 “征程 ⑧5 全场景整车智能中央计算芯片”

禾赛科技“长距混合固态激光雷达 AT128”

时代电气“IGBT 功率器件新产线”

## 中国联通名列“2022 年中国十大网信龙头企业”榜首

“2022 年中国十大网信龙头企业”入选企业主要具有四方面特点：一是科技创新能力强, 二是拥有独特的产品体系,三是企业规模较大,四是大多数为美国政府的制裁对象。中国联通凭借拥有先进的 5G 网络和全国唯一的集中统一大数据云平台再次名列榜首。

2021 年 12 月中国联通全面升级公司新定位、新战略、新布局整整一年来,公司发展战略更加清晰,业务规模不断扩大、业务结构不断优化、发展质量持续向好、发展基础更加稳固、发展优势更加凸显,已经发展成为以数字化网络化智能化推进中国式现代化的名副其实的“国家队”。

发展战略更加清晰。中国联通明确了“数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵”的战略定位,坚持“强基固本、守正创新、融合开放”的战略原则,大力发展“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”五大主责主业,坚定奋楫数字经济主航道,全面推进“1+9+3”战略规划体系见行见效。

发展基础更加稳固。中国联通已具备面向数字经济新需求提供全新的网络基础设施能力。 中国联通携手中国电信累计开通 5G 共享基站百万站,开通 4G 共享基站 155 万站,特别是快速新增了 17 万站 900MHz 低频打底网,现已拥有 117 万个 5G 基站,占到全球 30%以上。 中国联通的“大联接”用户规模达到 8.5 亿户,其中移网用户超过 3.2 亿户,5G 套餐用户突破 2 亿户；宽带用户超过 1 亿户,千兆渗透率达到 15%,物联网连接数超过 3.7 亿个,实现了从“基础联接”到“万物互联”的新跃升。中国联通的网络品质显著提升,不仅保障北京冬奥会成为历届冬奥会转播基础设施质量最高的一次,同时用户市场对联通网络质量的投诉大幅下降了 40%。<PAGE_DIV> 

业务结构更加优化。产业数字化业务成为收入增长“第一引擎”,对公司增量收入贡献超过 70%。中国联通连续 15 年为中央级电子政务骨干网提供高质量服务,承建 20 多个省、100 多个省市两级政务云,累计承建 15 个部委大数据平台、12 个省级大数据平台,积极服务 31 省区市数字政府建设,积极为各级政府提供数字化、智能化服务。中国联通已累计打造 1.2 万个 5G 规模化应用项目,覆盖国民经济 40 个大类,加速推动 5G 应用从“样板间”向“商品房”转变,踏上从扬帆启航到稳舵远行的新航程。特别是把“5G+工业互联网”和 5G 全连接工厂建设升级到公司战略,打造 5000 多个“5G+工业互联网”项目和 1000 多个 5G 全连接工厂项目,实现 22 个重点行业和 20 大应用场景全覆盖。

发展质量持续向好。科技含量不断提高,营业收入和净利润创新记录。中国联通已不仅仅是一个传统运营商,而是已经成为一个名副其实的现代科技创新型企业,在研发投入强度保持收入 4%的基础上,集团新增加 10 亿元的关键核心技术攻关预算和 3000 万元的专项激励,助力“科技冬奥”实现 20 多项“历史突破”“全球首创”,打造 900MHz 低频网的 5G 自主创新“试验田”,授权专利同比增长超过 50%。中国联通对联通云进行了全面升级,以“安全可靠、 云网一体、专属定制、经济实用、多云协同”的特色能力,树立了“安全数智云”的品牌形象和良好口碑。2022 年联通云的收入增长超过 1.4 倍,全年收入将突破 300 亿元。

发展优势更加凸显。中国联通充分发挥体制特色,通过大力推进全集团数字化转型升级, 统一调整业务组织部门,形成了“一个联通、一体化能力聚合、一体化运营服务”的特色能力体系。中国联通通过大力推进数字化转型,率先实现业务支撑系统、智慧客服、大数据 100% 集约运营的基础上,全面推进数字化转型 2.0 工作,实现生产、运营、服务、管理全流程, 个人、家庭、政府、企业全客户,总部、省、地市、区县全范围的数字化转型升级,形成“全国一张网、全网一盘棋”的联通特色矩阵能力体系,打造形成一体化的专业技术能力和融合创新能力,不断巩固一体化的四级营服体系。中国联通在集团层面上布局了 17 家专业子公司和 19 家产业互联网公司,并率先成立了面向装备制造、智慧矿山、智慧钢铁、服装制造、 汽车制造、智慧医疗、智慧法务、智慧应急、智慧交通等九大重点垂直行业的十大军团,通过创新组建更贴近行业团队的新机制和新模式,帮助客户解决问题创造价值。

展望 2023 年,在中国式现代化的伟大实践中,中国联通将继续助力筑牢数字底座“顶梁柱”,奋力成为数字化网络化智能化的“领头羊”,国家强劲算力引擎的“首选云”,以及国家网络安全保障的主力“护航员”,汇聚众智众力的数字“新生态”。

其它入选“2022 年十大网信龙头企业”的依次是:

360 数字安全集团-中国数字安全的技术引领者和坚定捍卫者

麒麟软件-中国数字经济和网信产业的坚实底座与核心力量

华为-研发投入最大、知识产权布局最完整、业务组织架构最灵活、产业生态最丰富的中国网信产业支柱

阿里云-市场规模最大、产业链最完整、技术最先进的云平台技术架构变革者

## 比亚迪-产业链最完整、市场规模最大的新能源汽车全球领跑者

<PAGE_DIV> 长江存储-以技术创新重新定义产品技术架构的后来居上者

中芯国际-中国网信产业链最薄弱环节的坚强守卫者

大疆创新-以极致性价比推动高端产品向大众普及的技术变革者

海康威视-以不断强化自身基础能力有效化解全球环境恶化的经营大师<PAGE_DIV> 