公司代码: 600050 公司简称: 中国联通

# 中国联合网络通信股份有限公司 2021 年半年度报告摘要

<!-- Media -->

<!-- Media -->

<PAGE_DIV> ## 第一节 重要提示

1.1 本半年度报告摘要来自半年度报告全文, 为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划,投资者应当到 www.sse.com.cn/www.chinaunicom-a.com 网站仔细阅读半年度报告全文。

### 1.2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整, 不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并承担个别和连带的法律责任。

1.3 公司全体董事出席董事会会议。 1.4 本半年度报告未经审计。

### 1.5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案

公司董事会审议的报告期利润分配预案如下：本公司通过中国联通(BVI)有限公司持有中国联合网络通信(香港)股份有限公司(以下简称 “联通红筹公司”) 的股权,按本公司章程规定,应将自联通红筹公司分红所得现金在扣除公司日常现金开支、税费及法律法规规定应当提取的各项公积金后,以现金方式全额分配给股东。

联通红筹公司董事会于 2021 年 8 月 19 日决议派发 2021 年度中期股利,每股派发股利人民币 0.120 元。如获联通红筹公司董事会批准,本公司预计将收到按持股比例计算的股利约人民币 16.1 亿元。 依照公司章程,在收到此等股利后,扣除本公司日常开支和税费约人民币 0.4 亿元,减去预提 2021 年度下半年法定公积金约人民币 1.6 亿元, 加上 2021 年中期本公司可供分配利润人民币 0.8 亿元后, 可供股东分配利润约人民币 15 亿元。

本公司董事会建议, 对权益分派实施公告中确定的股权登记日收市后在册扣除本公司回购专用账户后的其他股份, 每 10 股拟派发现金股利 0.488 元 (含税), 共计派发约 14.9 亿元 (含税) 的股利, 剩余可供股东分配的利润将用于以后年度的利润分配。在实施权益分派的股权登记日前,若公司发生可参与利润分配的总股本变动,拟维持分配总额不变,相应调整每股分红比例。

本次利润分配方案尚需提交本公司股东大会审议。

## 第二节 公司基本情况

### 2.1 公司简介

<!-- Media -->

| 公司股票简况 |
| --- |
| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 |
| A股 | 上海证券交易所 | 中国联通 | 600050 |

<PAGE_DIV> | 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| \( \textbf{姓名} \) | 王晓初(代) | 雷晓旭 |
| 电话 | 010-66259179 | 010-66259179 |
| 办公地址 | 北京市西城区金融大街21号 | 北京市西城区金融大街21号 |
| 电子信箱 | dongmi@chinaunicom.cn | ir@chinaunicom.cn |

<!-- Media -->

### 2.2 主要财务数据

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末 比上年度末增减 (%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 572, 430, 646, 509 | 582,475,430,408 | -1.7 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 148, 513, 356, 182 | 147, 708, 515, 154 | 0.5 |
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期 比上年同期增减(%) |
| 营业收入 | 164,174,497,977 | 150, 396, 940, 267 | 9.2 |
| 其中: 主营业务收入 | 148, 673, 797, 007 | 138, 334, 851, 470 | 7.5 |
| 利润总额 | 11, 240, 992, 547 | 9, 701, 731, 814 | 15.9 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 4, 033, 310, 444 | 3, 344, 217, 849 | 20.6 |
| 归属于上市公司股东的扣除非 经常性损益的净利润 | 4,174,454,209 | 3, 541, 449, 257 | 17.9 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 51, 415, 346, 436 | 48, 636, 520, 694 | 5.7 |
| 加权平均净资产收益率 (%) | 2.68 | 2.26 | 增加0.42个百分点 |
| 基本每股收益 (元 / 股) | 0.131 | 0.108 | 21.3 |
| 稀释每股收益 (元 / 股) | 0.131 | 0.108 | 21.3 |

<!-- Media -->

### 2.3 前 10 名股东持股情况表

<!-- Media -->

单位：股

| 截止报告期末股东总数(户) | 593, 121 |
| --- | --- |
| 截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数(户) | 不适用 |
| 前 10 名股东持股情况 |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比 例(%) | 持股数量 | 持有有限售 条件的股份 数量 | 质押、标记或冻结的 股份数量 |
| 中国联合网络通信集团有限公司 | 国有法人 | 36.8 | 11, 399, 724, 220 | 0 | 无 | 0 |
| 中国人寿保险股份有限公司-传统- 普通保险产品 -005L TOO1 沪 | 未知 | 10.3 | 3, 190, 419, 687 | 0 | 无 | 0 |
| 中国国有企业结构调整基金股份有限 公司 | 未知 | 6. 1 | 1,899,764,201 | 0 | 无 | 0 |
| 深圳市腾讯信达有限合伙企业(有限 合伙) | 未知 | 5.2 | 1, 610, 541, 728 | 0 | 无 | 0 |
| 宿迁京东三弘企业管理中心(有限合 | 未知 | 2.4 | 732, 064, 421 | 0 | 无 | 0 |

<PAGE_DIV> | 伙) |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 杭州阿里创业投资有限公司 | 未知 | 2.0 | 633,254,734 | 0 | 无 | 0 |
| 苏宁易购集团股份有限公司 | 未知 | 1.9 | 585,651,537 | 0 | 质押 | 585,651,537 |
| 兴瀚资管-兴业“万利宝-财智人生- 稳盈”开放式理财产品 4M(兴新钻名单 制销售)一兴瀚资管-兴元 6 号单一资 产管理计划 | 未知 | 1.9 | 585,651,537 | 0 | 无 | 0 |
| 深圳淮海方舟信息产业股权投资基金 (有限合伙) | 未知 | 1.9 | 581, 259, 137 | 0 | 无 | 0 |
| 嘉兴小度投资管理有限公司-宁波梅 山保税港区百度鹏寰投资合伙企业 (有限合伙) | 未知 | 1.4 | 439, 238, 653 | 0 | 无 | 0 |
| 深圳光启互联技术投资合伙企业(有 限合伙) | 未知 | 1.3 | 389, 609, 851 | 0 | 质押 | 100,000,000 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 1. 中国联合网络通信集团有限公司为本公司控股股东。 2. 本公司未知前十名股东之间是否存在《上海证券交易所股票 上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》 规定的一致行动人。 3. 本公司未知前十名无限售条件股东之间是否存在《上海证券 交易所股票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购 管理办法》规定的一致行动人。 4. 本公司未知前十名无限售条件股东和前十名股东之间是否 存在《上海证券交易所股票上市规则》规定的关联关系或构成 《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |

<!-- Media -->

上表数据来源于中国证券登记结算有限责任公司上海分公司(简称 “中国结算”)提供的合并普通账户和融资融券信用账户

股东名册的前十大股东信息

### 2.4 截止报告期末的优先股股东总数、前 10 名优先股股东情况表

☐适用 ✓不适用

### 2.5 控股股东或实际控制人变更情况

☐适用 ✓不适用

### 2.6 在半年度报告批准报出日存续的债券情况

✓适用 ☐不适用

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

| 债券名称 | 简称 | 代码 | 发行日 | 到期日 | 债券余额 | 利率(%) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中国联合网络通信有限 | 19 联通 01 | 155478. SH | 2019 年 | 2022 年 | 2,000,000,000 | 3.67 |

<PAGE_DIV> | 公司 2019 年公司债券 (第一期) |  |  | 6 月 19 日 | 6 月 19 日 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中国联合网络通信有限 公司 2019 年度第一期中 期票据 | 19 联通 MTN001 | 101901568 | 2019 年 11 月 14 日 | 2022 年 11 月 18 日 | 1,000,000,000 | 3.39 |
| 中国联合网络通信有限 公司 2021 年度第一期超 短期融资券 | 21 联通 SCP001 | 012102303 | 2021 年 6 月 23 日 | 2022 年 3 月 21 日 | 2,000,000,000.00 | 2.80 |

<!-- Media -->

## 反映发行人偿债能力的指标:

✓适用 ☐不适用

<!-- Media -->

| 主要指标 | 报告期末 | 上年末 |
| --- | --- | --- |
| 资产负债率 | 41.5% | 43.1% |
|  | 本报告期 | 上年同期 |
| EBITDA 利息保障倍数 | 75.6 | 56.9 |

<!-- Media -->

## 第三节 重要事项

### 3.1 经营情况的讨论与分析

## 第一部分: 董事长报告书

2021 年上半年,公司全面贯彻新发展理念,深入落实聚焦创新合作战略,持续加快全面数字化转型,着力塑造高品质服务、高质量发展、高效能治理、高科技引擎、高活力运营的 “五高” 发展优势, 发展质量和效益不断提升,总体经营实现稳中向好。

## (一) 整体业绩

2021 年上半年, 公司坚持创新转型, 纵深推进混改, 促进收入和利润提速增长, 发展质效实现明显提升。营业收入达到人民币 1,642 亿元,同比增长 9.2%；主营业务收入达到人民币 1,487 亿元,同比增长 7.5%,增速较 2020 年全年提高 3.2 个百分点。上半年利润总额近年来首次突破百亿,达到人民币 112 亿元；归属于母公司净利润达到人民币 40.3 亿元,同比增长 20.6%,增速较 2020 年全年提高 9.8 个百分点。EBITDA \( {}^{1} \) 达到人民币 494 亿元。

公司深入践行绿色低碳发展,网络共建共享成果卓越。2021 年上半年资本开支为人民币 143 亿元, 在保证网络竞争力的同时投资运营效能大幅提升,节能降碳成效显著。自由现金流持续充沛,达到人民币 371 亿元,财务实力进一步夯实。

公司高度重视股东回报。基于控股子公司联通红筹公司的中期派息决定, 经充分考虑公司的良好经营发展和强劲自由现金流, 董事会建议 2021 年度开启派发中期股息 (含税每股人民币 0.0488 元)。 同时, 联通红筹公司计划提高 2021 年度全年利润派息率, 具体幅度将于 2022 年上半年综合考虑利润、 现金流、未来资金需求及同业派息水平等因素后厘定,本公司届时将根据《公司章程》 规定,将自联通红筹公司分红所得现金在扣除公司日常现金开支、税费及法律法规规定应当提取的各项公积金后,以现金方式全额分配给股东。<PAGE_DIV> 

## (二) 业务发展

5G 加速发展和经济社会数字化转型的旺盛需求为公司创新转型带来宝贵机遇和广阔空间。公司以 \( 5\mathrm{G} \) 引领全业务质效提升,一举扭转去年移动用户规模下滑局面；持续深化全面数字化转型,充分发挥全球业内首家实现全业务、全用户全国集中承载的数字化运营优势, 在提供一体化、集约化、智能化、 便捷化、融合化数字服务的新赛道上跑出了联通加速度; 坚持基础和创新业务双轮驱动、公众与政企业务协同融通,加快打造自主创新平台能力,推动收入结构持续优化。半年来,基础业务企稳回升, 创新业务快速增长,客户口碑持续改善,公司整体业务实现高质量稳健发展。

## 坚定深化 5G 引领,移动业务转型创新发展

公司持续深化 5G 引领,坚定理性规范竞争,有效平衡价值经营和规模发展,推动移动用户市场份额与价值贡献双提升,促进行业高质量协同发展。

公众市场, 依托高效的集约化 IT 支撑能力, 强化 5G 牵引的数字化和差异化创新融合运营, 持续推动创新产品迭代开发；聚合流量平台,创新打造业内领先的联通 APP,月活用户突破 1 亿,构建通信、生活、娱乐、金融于一体的智慧生活新生态；加快 “三千兆” 宽移融合规模发展,借力内容、权益和金融工具提升产品价值；利用大数据模型全生命周期赋能,持续开展存量用户精准迁升；汇聚“平台+网+X” 生态资源,加强 5G 终端、网络、业务协同,丰富 5G 创新应用,释放 5G 用户价值。

政企市场,抢抓全社会和行业数字转型机遇,积极推进 5G+垂直行业应用融合创新发展；以 5G 专网为切入, 融合自有能力, 扩大生态合作, 形成数字化服务的差异化优势; 创新 5G 应用产品体系, 依托 5G 行业专网、MEC、行业平台、定制服务、终端 5 大组件, 支撑超过 15 个行业应用, 全面推进 \( 5\mathrm{G} \) 应用规模发展; 积极探索商业模式,灵活满足 \( 5\mathrm{G} \) 行业客户需求,在工业互联网、智慧矿山、智慧医疗、智慧城市等重点领域,成功打造全球首个 5G 全连接工厂、全球首个井下 5G 专网等一批有影响力的 5G 灯塔项目, 实现 5G 商业化落地。

2021 年上半年,移动主营业务收入达到 821 亿元,同比提升 7.3%,增幅创 2018 年全年以来新高; 移动出账用户由去年同期流失 895 万户大幅改善至净增 465 万户,总量到达 3.1 亿户。用户价值持续优化,移动用户 ARPU 达到 44.4 元,同比提升 8.5%。流量释放成效显著,手机上网总流量增长 27.5%, 手机用户月户均数据流量达到约 \( {12.2}\mathrm{{GB}} \) 。公司 \( 5\mathrm{G} \) 套餐用户达到 1.13 亿户, \( 5\mathrm{G} \) 套餐用户渗透率达到 36.5%,行业领先。持续打造 5G 高品质服务,5G 用户总体满意度行业第一。下半年,随着 5G 技术、 网络、终端和应用的逐步成熟,公司将积极发挥联通 \( {5}_{\mathrm{G}}^{\mathrm{n}} \) 独特竞争优势,以 \( 5\mathrm{G} \) 引领移动业务持续转型创新发展。

## 紧抓经济社会转型机遇, 多业务融合协同发展

公司紧抓经济社会数字化、网络化、智能化转型需求, 积极发挥资源禀赋优势, 持续赋能政企客户和家庭客户,推动创新业务、基础业务泛融合发展。北方坚持以宽拓移、宽移互促和高品质服务, 积极推广一户多卡、全屋智能；南方坚持拓宽促移,聚焦重点区域、重点客户,精准覆盖,有效融合。 持续夯实智慧社区和智慧沃家平台核心能力, 推广数字乡村服务云平台, 不断强化宽带业务差异化竞争力。<PAGE_DIV> 

2021 年上半年,公司固网宽带接入收入同比增长 0.7%,达到人民币 220 亿元。固网宽带用户净增同比提升 67.8%至 403 万户,总数达到 9,012 万户,宽带接入 ARPU 达到 41.8 元。融合业务在固网宽带用户中的渗透率达到 67%,同比提升 6 个百分点。

## 数字化转型赋能, 创新业务持续快速增长

公司将联通云作为数字化转型和融合创新的底座, 聚焦安全可信、云网一体、专属定制、多云协同,为客户提供包括云资源、云平台、云服务、云集成、云互联、云安全等一体化融合创新解决方案； 以数字化创新为引领,在智慧城市、数字政府、工业互联网等重点领域积极开拓市场空间,做深做透重点行业应用类产品；整合组建 “联通数字科技有限公司”,打造 5G+ABCDE(人工智能、区块链、云计算、大数据、边缘计算)融合创新的差异化竞争优势；构建创新业务能力体系,围绕能力平台化、 研发集约化、产品标准化、集成交付自主化,厚植自主能力,打造数字经济时代独特创新竞争优势。

2021 年上半年,产业互联网业务收入同比增长 23.6%, 达到人民币 280.3 亿元, 占整体主营业务收入比例同比提升 2.5 个百分点至 18.9%。联通云收入 “同比提升 54.1%,达到人民币 76.9 亿元。受创新业务良好增长拉动,公司固网主营业务收入达到人民币 653 亿元,同比增长 7.9%。未来,公司将加快打造自主创新平台能力和重点产品, 持续提升竞争力和业务价值。

## (三) 网络建设

## 持续践行新发展理念, 网络共建共享再上新台阶

公司坚持低碳创新经营,积极落实新基建要求,全面深入推进网络共建共享,资源利用效能大幅提升。5G 网络共建共享持续稳步推进, 5G 网络规模及质量与主导运营商同步。上半年, 公司继续与中国电信紧密合作,新开通 5G 基站 8 万站,双方累计开通 5G 基站超 46 万站,并实现一线城市覆盖及网络感知双领先。4G 共享规模进一步突破,双方共享 4G 基站 46 万站, 较去年底提升 24 万站。通过 \( 4\mathrm{G}/5\mathrm{G} \) 网络共建共享,为合作双方累计节省投资超过千亿,并为双方节省可观的铁塔使用费、电费和网络维护费等网络成本, 对实现碳达峰、碳中和目标作出显著贡献。全力推动基础设施资源共建共享,优化盘活网络存量资源,网络成本效益进一步释放。此外,公司积极拓展共建共享新模式,与广电、电力、高铁、石油等行业开展多维度共建共享合作,发挥投资最大效益。

## 匠心打造精品网络, 促进业务有效益快速发展

公司以客户感知为中心, 聚焦围绕京津冀、长三角、粤港澳大湾区等重点城市群、重点城市、 碑场景,全力打造高品质网络,提升网络服务支撑能力。聚焦保障精品 5G 网、精品千兆光网建设, 以及 IDC、云计算、大数据、物联网等创新投资；持续完善政企精品网和商业楼宇覆盖；推动网络技术创新,构建 CUBE-NET 3.0 网络体系,加快网络创新产品研发；推进网络 AI 助力智慧运营体系化, 全国推广智能运维机器人；把握网络云化、NFV、SDN 化、智能化契机,深化网络能力、网络资源、网络数据集中运营,积极推动自主研发 \( 4\mathrm{G}/5\mathrm{G} \) 协同智能节能管理。上半年,公司 \( 5\mathrm{G} \) 网络质量满意度行业排名第一,全国城市区域全面具备千兆宽带能力,网络高质量发展成效显著。<PAGE_DIV> 

## (四)混合所有制改革

## 持续释放改革红利, 发展动力进一步增强

公司持续拓展与战略投资者的合作维度、广度和深度, 推进合资公司产品研发迭代, 聚焦多个协同优势领域强强联合、优势互补,增强创新发展新动能。迭代优化划小改革,强化数字赋能,完善考核激励, 提升组织效能, 激发微观主体活力。分层分类加快推动下属公司市场化改革, 做强做优核心平台业务,智网科技完成股份制改革并拟分拆上市,加快发展和提升价值。优化科技创新管理模式, 加快关键核心技术攻关, 常态化引入数字化创新人才, 加大力度推动科技创新, 不断增强自主创新能力和发展动力。

## 全力加快数字化转型, 着力打造不一样的中国联通

公司积极顺应行业大势, 加快全面数字化转型, 基本完成公众、政企、网络、数据、管理五大中台核心能力建设和流程优化, 构建集中统一的 IT 服务能力和集约一体的创新体系, 不断推进业务、 技术、数据融合,IT 集约优势加速向运营优势升级。对内通过数据赋能业务拓展、客户服务、网络运营、监督管理实现智慧运营, 大大提高生产效率, 并锻炼培养 1.5 万多人的数字化专业队伍; 对外更好地满足政企客户的全国性服务需求、个人客户的流动性服务需求和家庭客户的信息消费升级需求, 锻造差异化的新优势。

## (五)社会责任和公司治理

公司全面落实网络强国、数字中国、智慧社会建设,赋能产业转型升级,推动网络供给侧结构性改革。坚决履行责任担当,积极投身数字化疫情防控和防汛救灾,全力保障通信安全和畅通。推出“数字乡村”品牌,积极提供数字化治理服务、产业服务、民生服务、属地服务解决方案,助力乡村振兴。 发布《“碳达峰、碳中和”十四五行动计划》,以绿色低碳循环发展为目标,不断提高通信网络基础设施绿色化水平,助力千行百业 “碳达峰、碳中和”。

公司持续完善公司治理机制,提升执行力,强化风险管理和内部控制,为企业持续健康发展提供坚实保障。今年以来, 公司荣获多项嘉许, 包括于 2021 年《财富全球 500 强企业》中排名第 260 位, 于 2021 年《福布斯全球上市公司 2000 强》中排名第 276 位；联通红筹公司获《金融亚洲》(FinanceAsia) 评选为 “亚洲最佳电信公司” 第一名及 “中国最佳管理上市公司” 第一名, 获《机构投资者》 (Institutional Investor) 连续第六年评选为 “亚洲最受尊崇电信企业” 第一名。

根据美国前总统行政命令及美国纽约证券交易所 (简称 “纽交所”) 的要求, 联通红筹公司的美国存托证券已于今年 5 月 18 日从纽交所下市, 而联通红筹公司的美国存托证券计划将于今年 10 月 18 日终止。联通红筹公司美国存托证券持有人在终止日前有权根据存托协议的条款和条件,将其持有的美国存托证券以换取联通红筹公司的普通股。联通红筹公司的普通股可在香港联合交易所有限公司进行交易。

## (六)未来展望

<PAGE_DIV> 当前, 奔腾翻涌的数字化浪潮, 正促使我们加速步入数字化社会, 推动全球经济步入数字新时代。 以 5G、人工智能为代表的新技术驱动的数字经济不断壮大,正在开创未知远远大于已知的数字经济新蓝海。电信运营商作为支撑服务经济社会数字化转型的云网“新供给”、数字“新引擎”,新机遇风口正劲, 新跃升正当其时。中国联通将紧抓机遇、志存高远, 坚定落实聚焦创新合作战略, 充分释放混改聚合产业生态、数字化转型领航先行的禀赋优势,通过 “数字” 生产力叠加 “混改” 生产关系的双轮驱动、积厚成势, 进一步提升市场化运营水平, 进一步提高体系化创新能力, 进一步加快数字化转型步伐,全面塑造差异化发展新优势,奋力实现高质量发展新跃升,着力打造不一样的、更智慧的、 更卓越的中国联通,为股东、客户和社会创造更大价值。

注 1: 反映了加回财务费用、所得税、营业成本和管理费用及研发费用中的折旧及摊销以及减去投资收益、公允价值变动净收益、 其他收益、营业外净收入的净利润。由于电信业是资本密集型产业,资本开支和财务费用可能对具有类似经营成果的公司盈利产生重大影响。因此,公司认为,对于与公司类似的电信公司而言,EBITDA 有助于对公司经营成果分析,但它并非公认会计原则财务指标, 并无统一定义, 故未必可与其他公司的类似指标作比较。

注 2：联通云收入为融合创新解决方案产生的云资源、云平台、云服务、云集成、云互联、云安全等收入。

## 第二部分: 财务情况讨论与分析

## 1. 概述

2021 年上半年, 公司持续深化实施聚焦战略, 实现营业收入人民币 1,641.7 亿元, 同比增长 9.2%, 主营业务收入达到人民币 1,486.7 亿元,同比增长 7.5%。归属于母公司净利润实现人民币 40.3 亿元, 同比增加人民币 6.9 亿元。

2021 年上半年, 公司经营活动现金流量净额为人民币 514.2 亿元, 资本开支为人民币 142.8 亿元。 截至 2021 年上半年底,公司资产负债率为 41.5%。

## 2. 营业收入

2021 年上半年,公司营业收入实现人民币 1,641.7 亿元,同比增长 9.2%,其中,主营业务收入为人民币 1,486.7 亿元, 同比增长 7.5%,收入结构不断优化。

下表反映了公司 2021 年上半年和 2020 年上半年主营业务收入构成的变化情况及各业务主营业务收入所占主营业务收入百分比情况。

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2021 年上半年 | 2020 年上半年 |
| --- | --- | --- |
| 累计完成 | 所占主营业务 收入百分比 | 累计完成 | 所占主营业务 收入百分比 |
| 主营业务收入 | 1,486.7 | 100.00% | 1,383.3 | 100.00% |
| 其中: 语音业务 | 175.1 | 11.78% | 172.5 | 12.47% |
| 非语音业务 | 1,311.6 | 88.22% | 1,210.9 | 87.53% |

<!-- Media -->

## 1)语音业务

2021 年上半年, 公司语音业务收入实现人民币 175.1 亿元, 同比增长 1.5%。

## 2)非语音业务

<PAGE_DIV> 2021 年上半年, 公司非语音业务收入实现人民币 1,311.6 亿元, 同比增长 8.3%。

## 3. 成本费用

2021 年上半年, 公司成本费用合计为人民币 1,512.7 亿元, 同比增长 10.0%。

下表列出了 2021 年上半年和 2020 年上半年公司成本费用项目以及每个项目所占营业收入的百分比变化情况:

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2021 年上半年 | 2020 年上半年 |
| --- | --- | --- |
| 累计发生 | 所占营业收 入百分比 | 累计发生 | 所占营业收入 百分比 |
| 成本费用合计 | 1,512.7 | 92.14% | 1,375.4 | 91.45% |
| 其中: 网间结算成本 | 52.5 | 3.20% | 50.9 | 3.39% |
| 折旧及摊销(注 1) | 413.8 | 25.21% | 413.2 | 27.47% |
| 网络运行及支撑成本 | 251.1 | 15.29% | 222.2 | 14.77% |
| 人工成本(注 1) | 309.9 | 18.88% | 275.0 | 18.29% |
| 销售通信产品成本 | 148.1 | 9.02% | 116.0 | 7.71% |
| 销售费用 | 155.6 | 9.48% | 148.8 | 9.89% |
| 其他营业成本及管理费用 (注 2) | 180.3 | 10.98% | 148.3 | 9.86% |
| 财务费用 | 1.4 | 0.09% | 1.0 | 0.07% |

<!-- Media -->

注1：上述 “折旧及摊销” 和 “人工成本” 为营业成本、管理费用和研发费用中相同性质的数据的总额。

注2：上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本、管理费用和研发费用合计扣除网间结算成本、折旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。

## 1)网间结算成本

2021 年上半年,网间结算成本发生人民币 52.5 亿元,同比增长 3.0%,所占营业收入的比重由上年的 3.39%下降至 3.20%。

## 2)折旧及摊销

2021 年上半年,公司资产折旧及摊销发生人民币 413.8 亿元,同比增长 0.2%, 所占营业收入的比重由上年的 27.47%下降至 25.21%。

## 3)网络运行及支撑成本

2021 年上半年, 公司网络运行及支撑成本发生人民币 251.1 亿元, 同比增长 13.0%, 所占营业收入的比重由上年的 14.77%变化至 15.29%,主要受房屋设备租赁费增长影响。

## 4)人工成本

2021 年上半年, 随着公司经营业绩上升, 同时加大引入创新人才, 人工成本发生人民币 309.9 亿元,同比增长 12.7%,所占营业收入的比重由上年的 18.29%变化至 18.88%。<PAGE_DIV> 

## 5)销售通信产品成本

2021 年上半年,公司销售通信产品成本发生人民币 148.1 亿元,同期销售通信产品收入为人民币 155.0 亿元,销售通信产品毛利为人民币 6.9 亿元。

## 6)销售费用

2021 年上半年, 随着公司全面推进数字化转型, 加快线上线下一体化, 销售费用发生人民币 155.6 亿元,同比增长 4.6%,所占营业收入的比重由上年的 9.89%下降至 9.48%。

## 7)其他营业成本及管理费用

2021 年上半年,公司其他营业成本及管理费用发生人民币 180.3 亿元,同比增长 21.6%,主要是由于 ICT 业务快速增长导致相关服务成本增加,以及加大对创新业务技术支撑的投入。

## 8)财务费用

2021 年上半年, 公司财务费用发生人民币 1.4 亿元, 同比增加人民币 0.4 亿元。

## 4. 盈利水平

## 1)税前利润

2021 年上半年, 公司得益于发展质量和盈利能力持续提升, 税前利润实现人民币 112.4 亿元, 同比增长 15.9%。

## 2)所得稅

2021 年上半年, 公司的所得税为人民币 20.7 亿元, 实际税率为 18.4%。

## 3)本期盈利

2021 年上半年,公司归属于母公司净利润实现人民币 40.3 亿元,同比增长 20.6%。每股基本盈利为人民币 0.131 元,同比增长 21.3%。

## 5. EBITDA

2021 年上半年,公司 EBITDA 为人民币 493.9 亿元,同比增长 0.1%,EBITDA 占主营业务收入的百分比为 33.2%,同比降低 2.5 个百分点。

## 6. 资本开支及现金流

2021 年上半年, 公司各项资本开支合计人民币 142.8 亿元, 主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施及传送网建设等方面。2021 年上半年, 公司经营活动现金流量净额为人民币 514.2 亿元, 扣除本年资本开支后自由现金流 \( {}^{1} \) 为人民币 371.3 亿元。

下表列出了公司 2021 年上半年主要资本开支项目情况。<PAGE_DIV> 

<!-- Media -->

| (单位：人民币亿元) | 2021 年上半年 |
| --- | --- |
| 累计支出 | 占比 |
| 合计 | 142.8 | 100.00% |
| 其中: 移动网络 | 45.5 | 31.83% |
| 宽带及数据 | 37.1 | 26.00% |
| 基础设施及传送网 | 32.4 | 22.69% |
| 其他 | 27.8 | 19.48% |

<!-- Media -->

## 7. 资产负债情况

截至 2021 年 6 月 30 日,公司资产总额由上年底的人民币 5,824.8 亿元变化至人民币 5,724.3 亿元,负债总额由上年底的人民币 2,510.0 亿元变化至人民币 2,376.9 亿元,资产负债率由上年底的 43.1%变化至 41.5%。

注 1: 自由现金流反映了扣除资本开支的经营现金流, 但它并非公认会计原则财务指标, 并无统一定义, 故未必可与其他公司的类似指标作比较。

### 3.2 公司应当根据重要性原则,说明报告期内公司经营情况的重大变化,以及报告期内发生的对公司 经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项

☐适用 ✓不适用<PAGE_DIV> 