公司代码: 600050 公司简称: 中国联通

# 中国联合网络通信股份有限公司 2021 年第一季度报告正文

<PAGE_DIV> ## 一、重要提示

1.1 公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证季度报告内容的真实、准确、完整,不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏, 并承担个别和连带的法律责任。

1.2 公司全体董事出席董事会审议季度报告。

1.3 公司负责人王晓初、主管会计工作负责人姜爱华及会计机构负责人(会计主管人员)王芳保证季度报告中财务报表的真实、准确、完整。

1.4 本公司第一季度报告未经审计。

## 二、公司主要财务数据和股东变化

### 2.1 主要财务数据

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度 末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 569, 695, 401, 565 | 582,475,430,408 | -2.2 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 149, 328, 096, 828 | 147,708,515,154 | 1.1 |
|  | 年初至报告期末 | 上年初至上年报告期末 | 比上年同期增减 (%) |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 20, 290, 837, 285 | 18, 936, 308, 946 | 7.2 |
|  | 年初至报告期末 | 上年初至上年报告期末 | 比上年同期增减 (%) |
| 营业收入 | 82, 271, 971, 859 | 73,823,878,391 | 11.4 |
| 其中: 主营业务收入 | 73, 924, 043, 652 | 68, 307, 053, 127 | 8. 2 |
| 利润总额 | 4, 699, 188, 050 | 4, 085, 334, 044 | 15.0 |
| 净利润 | 3,838,645,498 | 3, 163, 474, 714 | 21.3 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 1,692,168,619 | 1, 395, 724, 501 | 21.2 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润 | 2,160,488,776 | 1, 635, 198, 437 | 32.1 |
| 加权平均净资产收益率 (%) | 1. 12 | 0.94 | 增加 0.18 个百分点 |
| 基本每股收益(元/股) | 0.055 | 0.045 | 22.2 |
| 稀释每股收益 (元/股) | 0.055 | 0.045 | 22.2 |

<!-- Media -->

非经常性损益项目和金额

✓适用 ☐不适用

<!-- Media -->

单位：元 币种：人民币

| 项目 | 本期金额 |
| --- | --- |
| 非流动资产处置损益 | -1,890,852,618 |
| 计入当期损益的政府补助,但与公司正常经营业务密切相关,符合国家 政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 | 74, 357, 064 |
| 增值税加计抵减 | 318, 809, 159 |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外,持有交易性金融资 | -11, 701, 251 |

<PAGE_DIV> | 产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变 动损益,以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、 衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益 |  |
| --- | --- |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 90, 350, 651 |
| 少数股东权益影响额(税后) | 597, 499, 164 |
| 所得税影响额 | 353, 217, 674 |
| 合计 | -468, 320, 157 |

2.2 截止报告期末的股东总数、前十名股东、前十名流通股东(或无限售条件股东)持股情况表单位：股

| 股东总数(户) | 637, 180 |
| --- | --- |
| 前十名股东持股情况 |
| 股东名称 (全称) | 期末持股 数量 | 比例 (%) | 持有有限售条件 股份数量 | 质押或冻结情况 | 股东性质 |
| 股份状态 | 数量 |
| 中国联合网络通信集团有限公司 | 11, 399, 724, 220 | 36.8 | 0 | 无 | 0 | 国有法人 |
| 中国人寿保险股份有限公司-传统 －普通保险产品－005L－CT001 沪 | 3, 190, 419, 687 | 10.3 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 中国国有企业结构调整基金股份有 限公司 | 1,899,764,201 | 6. 1 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 深圳市腾讯信达有限合伙企业(有限 合伙) | 1, 610, 541, 728 | 5.2 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 宿迁京东三弘企业管理中心 (有限合 伙) | 732, 064, 421 | 2.4 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 杭州阿里创业投资有限公司 | 633, 254, 734 | 2.0 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 苏宁易购集团股份有限公司 | 585,651,537 | 1.9 | 0 | 质押 | 585,651,537 | 未知 |
| 兴瀚资管-兴业“万利宝-财智人生 －稳盈”开放式理财产品 4M(兴新 钻名单制销售)一兴瀚资管-兴元 6 号单一资产管理计划 | 585,651,537 | 1.9 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 深圳淮海方舟信息产业股权投资基 金(有限合伙) | 581, 259, 137 | 1.9 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 深圳光启互联技术投资合伙企业(有 限合伙) | 506,173,187 | 1.6 | 0 | 质押 | 270, 815, 520 | 未知 |
| 嘉兴小度投资管理有限公司-宁波 梅山保税港区百度鹏寰投资合伙企 业(有限合伙) | 439, 238, 653 | 1.4 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 前十名无限售条件股东持股情况 |
| 股东名称 | 持有无限售条件流通股 的数量 | 股份种类及数量 |
| 种类 | 数量 |
| 中国联合网络通信集团有限公司 | 11, 399, 724, 220 | 人民币普通股 | 11, 399, 724, 220 |
| 中国人寿保险股份有限公司－传统－普通保险 产品 \( - {005}\mathrm{\;L} - \mathrm{{CT}}{001} \) 沪 | 3, 190, 419, 687 | 人民币普通股 | 3, 190, 419, 687 |

<PAGE_DIV> | 中国国有企业结构调整基金股份有限公司 | 1,899,764,201 | 人民币普通股 | 1,899,764,201 |
| --- | --- | --- | --- |
| 深圳市腾讯信达有限合伙企业(有限合伙) | 1, 610, 541, 728 | 人民币普通股 | 1, 610, 541, 728 |
| 宿迁京东三弘企业管理中心(有限合伙) | 732, 064, 421 | 人民币普通股 | 732, 064, 421 |
| 杭州阿里创业投资有限公司 | 633,254,734 | 人民币普通股 | 633, 254, 734 |
| 苏宁易购集团股份有限公司 | 585,651,537 | 人民币普通股 | 585,651,537 |
| 兴瀚资管-兴业 “万利宝-财智人生-稳盈” 开放式理财产品 4M(兴新钻名单制销售)-兴瀚 资管-兴元 6 号单一资产管理计划 | 585,651,537 | 人民币普通股 | 585,651,537 |
| 深圳淮海方舟信息产业股权投资基金(有限合 伙) | 581, 259, 137 | 人民币普通股 | 581, 259, 137 |
| 深圳光启互联技术投资合伙企业(有限合伙) | 506,173,187 | 人民币普通股 | 506, 173, 187 |
| 嘉兴小度投资管理有限公司一宁波梅山保税港 区百度鹏寰投资合伙企业(有限合伙) | 439, 238, 653 | 人民币普通股 | 439, 238, 653 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 1. 中国联合网络通信集团有限公司为本公司控股股东。 2. 本公司未知前十名股东之间是否存在《上海证券交易所股票上市规则》规定的 关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。 3. 本公司未知前十名无限售条件股东之间是否存在《上海证券交易所股票上市规 则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。 4. 本公司未知前十名无限售条件股东和前十名股东之间是否存在《上海证券交易 所股票上市规则》规定的关联关系或构成《上市公司收购管理办法》规定的一致 行动人。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |

<!-- Media -->

上表数据来源于中国证券登记结算有限责任公司上海分公司提供的合并普通账户和融资融券信用账户股东名册的前十大股东信息。

2.3 截止报告期末的优先股股东总数、前十名优先股股东、前十名优先股无限售条件股东持股情况表

☐适用 ✓不适用

## 三、经营情况

<!-- Media -->

| 主要业务数据指标 | 于 2021 年 3 月 31 日/ 由 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 3 月 31 日期间 | 于 2020 年 12 月 31 日/ 由 2020 年 10 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日期间 |
| --- | --- | --- |
| 移动出账用户数 (万户) | 30,929.3 | 30,581.1 |
| 移动出账用户净增数 (万户) | 348.2 | -337.1 |
| 5G 套餐用户数 (万户) | 9,185.2 | 7,083.0 |
| 5G 套餐用户净增数 (万户) | 2,102.2 | 不适用 |
| 手机上网总流量 (亿 MB) | 107,635 | 95, 637 |
| 固网宽带用户数(万户) | 8,812.7 | 8,609.5 |
| 固网宽带用户净增数 (万户) | 203.2 | -46.3 |

<PAGE_DIV> | 固网本地电话用户数(万户) | 4,726.7 | 4,733.9 |
| --- | --- | --- |
| 固网本地电话用户净增数(万户) | -7.2 | -89.5 |

<!-- Media -->

2021年第一季度,公司坚定实施聚焦创新合作战略,加快推进全面数字化转型,努力推进行业生态优化, 网络共建共享成绩斐然, 混改效能进一步释放, 经营发展态势持续向好, 公司在高质量发展道路上继续迈出坚实步伐。2021年第一季度,主营业务收入为人民币739.24亿元,比去年同期上升 \( {8.2}\% \) 。EBITDA \( {}^{1} \) 为人民币235.87亿元,基本保持平稳,EBITDA占主营业务收入比为31.9%。归属于母公司净利润为人民币 16.92 亿元,比去年同期上升 21.2%。去年第一季度,归属于母公司净利润因受到新冠肺炎疫情等影响同比下跌14.1%。

在移动业务方面,公司积极推动行业生态建设,倡导理性竞争和可持续发展；通过 5G创新应用引领消费升级,借力内容、权益和金融工具提升产品价值,强化泛融合服务；持续加强数字化和差异化创新经营,利用大数据分析,赋能精准营销和存量经营; 并聚焦工业互联网、智慧城市、医疗健康等重点领域,打造 \( 5\mathrm{G} + \) 垂直行业应用差异化竞争优势。 \( 5\mathrm{G} \) 网络实现全国所有城市市区、发达县城覆盖, 以及重点场景的室内覆盖, 网络速率行业领先, 质量与主导运营商基本相当。2021年第一季度, 移动出账用户净增348万户,达到3.0929亿户,5G套餐用户净增2,102万户至9,185万户,有效拉动移动出账用户ARPU同比增长11.5%至人民币44.6元。移动主营业务收入为人民币410.71亿元,比去年同期上升8.8%。

在固网宽带业务方面, 公司发挥宽带质量和内容的差异化优势, 强化融合经营, 固网宽带业务实现稳健增长。北方突出宽带质量、服务领先特色,稳定业务规模; 南方继续加大合作力度,盘活宽带端口资源,完善运营体系。聚焦家庭市场,通过智慧家庭、视频、权益等组合强化家庭用户价值经营。 通过大数据分析赋能精准营销和存量经营。2021年第一季度, 固网宽带用户净增203万户, 达到8, 813 万户。固网宽带接入收入达到人民币109.05亿元,比去年同期上升1.1%。

在创新业务领域, 公司抢抓数字产业化和产业数字化发展机遇, 聚焦智能城市、数字政府、工业互联网等重点领域, 推进 “云+智能网络+智能应用” 融合营销模式, 整合云、大、物、智、安、链能力,做深做透重点行业应用类产品,自主产品研发、推广、运营能力稳步提升,赋能政企客户数字化转型。2021年第一季度,产业互联网业务收入为人民币144.08亿元,比去年同期上升25.9%。得益于创新业务快速增长拉动,固网主营业务收入达到人民币323.01亿元,比去年同期上升8.1%。

2021年第一季度, 网间结算成本比去年同期增加人民币2.49 亿元, 网间结算收入比去年同期增加人民币4.05亿元,主要受网间话务量上升影响。网络运行及支撑成本比去年同期上升13.5%,主要由于网络和经营规模扩大导致期内房屋设备租赁成本及能耗成本增加。公司持续推进激励机制改革,强化激励与绩效挂钩, 同时加大引入创新人才, 增强创新发展新动能, 人工成本比去年同期上升14.4%。 销售通信产品成本比去年同期上升48.7%,主要由于期内通信产品销售增加。其他营业成本及管理费用比去年同期上升24.8%,主要由于ICT业务快速增长导致相关服务成本增加,以及加大对创新业务技术支撑的投入。

未来公司将紧紧把握5G规模发展的关键时机,继续深入落实聚焦创新合作战略,加快全面数字化转型, 着力塑造高质量服务、高质量发展、高效能治理、高科技引擎、高活力运营 “五高” 发展新优势。坚持合作共赢, 积极引领创新, 激发组织活力, 不断推动发展转型升级, 全面提升发展质量和运营效率,为股东、客户和社会创造更大价值。<PAGE_DIV> 

附注 1：EBITDA 反映了加回财务费用、所得税、营业成本和管理费用及研发费用中的折旧及摊销以及减去投资收益、 公允价值变动净收益、其他收益、营业外净收入的净利润。由于电信业是资本密集型产业,资本开支和财务费用可能对具有类似经营成果的公司盈利产生重大影响。因此, 公司认为, 对于与公司类似的电信公司而言, EBITDA 有助于对公司经营成果分析,但它并非公认会计原则财务指标,并无统一定义,故未必可与其他公司的类似指标作比较。

## 四、重要事项

### 4.1 公司主要会计报表项目、财务指标重大变动的情况及原因

✓适用 ☐不适用

<!-- Media -->

| 科目 | 本期数 | 上年期末数 | 变动比例 (%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 | 23, 972, 708, 678 | 35, 215, 402, 475 | -31.9 |
| 应付账款 | 108, 627, 902, 546 | 114, 882, 554, 217 | -5.4 |
| 其他流动负债 | 2,991,256,343 | 9, 795, 756, 312 | -69.5 |

<!-- Media -->

1. 货币资金变动原因：主要为偿还带息负债及支付5G等工程款项；

2.应付账款变动原因: 主要为支付 5G 等工程款项;

3. 其他流动负债变动原因：主要为偿还到期短期融资券。

<!-- Media -->

| 科目 | 本期数 | 上年同期数 | 变动比例(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 财务费用 | -87, 268, 237 | 88, 514, 185 | -198. 6 |
| 投资收益 | 1, 114, 054, 305 | 486, 416, 865 | 129.0 |

<!-- Media -->

1. 财务费用变动原因：主要为带息负债规模持续减少导致利息支出减少；

2. 投资收益变动原因：主要为权益法核算应占联营和合营企业投资收益增加及其他债权投资的投资收益增加。

4.2 重要事项进展情况及其影响和解决方案的分析说明

✓适用 ☐不适用

(1)报告期内,尹兆君先生因工作调动,辞去公司董事、董事会发展战略委员会委员、提名委员会委员及审计委员会委员职务；经公司董事会审议通过,聘任陈忠岳先生为公司总裁；经董事会及股东大会审议通过,陈忠岳先生、王军辉先生获选举为公司董事,其中,陈忠岳先生被增选为第六届董事会发展战略委员会委员, 王军辉先生被增选为第六届董事会发展战略委员会委员、提名委员会委员、审计委员会委员；经董事会、监事会及股东大会通过,公司董事会、监事会进行换届并选举第七届董事、监事；经公司职工代表大会通过,张保英先生担任公司第七届监事会职工代表监事。<PAGE_DIV> 

详情请见公司在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站及公司网站发布的《关于公司董事辞任和增补董事的公告》(公告编号：2021-010)、《关于聘任公司总裁的公告》(公告编号：2021-011)、《2021年第一次临时股东大会决议公告》(公告编号：2021-015)、 《第六届董事会第二十三次会议决议公告》(公告编号：2021-016)、《第六届董事会第二十四次会议决议公告》(公告编号：2021-019)、《第六届监事会第十七次会议公告》(公告编号：2021-020)、 《关于董事会换届暨选举董事及监事会换届暨选举监事的公告》(公告编号：2021-021)、《2021年第二次临时股东大会决议公告》(公告编号：2021-038)、《关于选举职工代表监事的公告》(公告编号：2021-039)。

(2)1月28日,公司完成对60名激励对象已获授但尚未解除限售的3,742,200股限制性股票的回购注销；3月11日,经公司董事会、监事会分别审议通过,公司将对1,111名激励对象已获授但尚未解除限售的 20,460,075股限制性股票进行回购注销, 议案尚需提交公司股东大会审议; 报告期内, 经公司董事会、监事会分别审议通过,公司限制性股票激励计划首次授予股票第二个解锁期及预留授予股票第一个解锁期共计21,837.91万股解锁,并于2021年4月9日上市流通。

报告期内,经公司董事会、监事会分别审议通过,公司以集中竞价交易方式使用不低于人民币 12.5 亿元, 不超过人民币25亿元的自有资金, 以不超过人民币6.5元/股的价格回购公司A股股份, 后续用于实施股权激励计划, 具体回购股份的数量和回购金额以回购期限届满时实际回购的股份数量和回购金额为准,本次回购实施期限为自公司董事会审议通过本次回购方案之日起不超过12个月(自2021年 3月11日至不超过 2022 年 3 月 10日)。

详情请见公司在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站及公司网站发布的《关于首期限制性股票计划部分激励对象限制性股票回购注销实施公告》(公告编号： 2021-007)、《关于回购注销首期限制性股票计划部分激励对象限制性股票的公告》(公告编号： 2021-029)、《关于公司限制性股票激励计划首次授予股票第二个解锁期及预留授予股票第一个解锁期解锁暨上市的公告》(公告编号：2021-040)、《关于以集中竞价交易方式回购公司股份的回购报告书》(公告编号：2021-033)。

(3)报告期内,经公司董事会审议通过,同意本公司间接控股子公司中国联合网络通信有限公司(简称 “联通运营公司” )与中国铁塔股份有限公司、广发银行股份有限公司开展相关关联交易并提请股东大会审议；同意联通运营公司与深圳市腾讯计算机系统有限公司、招联消费金融有限公司开展相关关联交易, 并授权管理层全权办理相关事宜。

详情请见公司在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站及公司网站发布的《第六届董事会第二十四次会议决议公告》(公告编号：2021-019)、《关于日常关联交易的公告》(公告编号：2021-023)。

4.3 报告期内超期未履行完毕的承诺事项

☐适用 ✓不适用<PAGE_DIV> 

4.4 预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生重大变动的警示及原因说明

☐适用 ✓不适用

<!-- Media -->

| 公司名称 | 中国联合网络通信股份有 限公司 |
| --- | --- |
| 法定代表人 | 王晓初 |
| 日期 | 2021 年 4 月 21 日 |

<!-- Media --><PAGE_DIV> 