生长激素（Human Growth Hormone，HGH）是由人体脑垂体前叶分泌的一种肽类激素，由191个氨基酸组成，能促进骨骼、内脏和全身生长．促进蛋白质合成，影响脂肪和矿物质代谢，在人体生长发育中起着关键性作用。一般情况下，生长激素是注射用人生长激素 [5]的简称（曾用名：注射用重组人生长激素 [2]），是通过基因重组技术生产的，在氨基酸含量、序列和蛋白质结构上与人垂体生长激素完全一致。在儿科领域，采用生长激素进行替代治疗，可以明显促进儿童的身高增长。同时，生长激素在生殖领域、烧伤领域及抗衰老领域也有着重要的作用。已经广泛应用于临床。
肾上腺皮质激素(简称皮质激素)，是肾上腺皮质受脑垂体前叶分泌的促肾上腺皮质激素刺激所产生的一类激素，对维持生命有重大意义。按其生理作用特点可分为盐皮质激素和糖皮质激素，前者主要调节机体水、盐代谢和维持电解质平衡；后者主要与糖、脂肪、蛋白质代谢和生长发育等有关。盐皮质激素基本无临床使用价值，而糖皮质激素在临床上具有极为重要的价值。临床常用药物有氢化可的松、醋酸地塞米松、地塞米松磷酸钠和曲安奈德等。肾上腺皮质由外到内分三带：球状带、束状带、网状带。分别分泌盐皮质激素、糖皮质激素、性激素。
皮质激素有抗炎、抗过敏、增加β受体兴奋性、改善毛细血管通透性等作用。
1.抗炎作用：对抗各种原因如物理、化学、生物、免疫等引起的炎症；改善红、肿、热、痛症状。在炎症后期可抑制毛细血管和成纤维细胞的增生，减轻后遗症。
2.免疫抑制作用：抑制巨噬细胞对抗原的吞噬和处理，减少循环血中的淋巴细胞数量。
3.抗休克：扩张痉挛收缩的血管和加强心肌收缩力；降低血管对某些收缩血管活性物质的敏感性，使微循环血流动力学恢复正常，改善休克状态；稳定溶酶体膜。
4.其他作用：血液与造血系统，糖皮质激素能刺激骨髓造血功能；中枢神经系统，提高中枢神经系统的兴奋性；消化系统，使胃酸和胃蛋白酶分泌增多。
